France Inter. La Grande Matinale, Florence Paracuelos. Jeudi 8 janvier, bonjour à tous, bienvenue dans La Grande Matinale de France Inter et bonjour Anaïs Feugard. Bonjour Florence, bonjour à tous. À la une de l'actualité ce matin, la police de l'immigration, une nouvelle fois mise en cause aux Etats-Unis. Avec la mort d'une femme tuée par un policier, légitime défense ou meurtre, Donald Trump a choisi son... quand les démocrates dénoncent une machine de propagande, l'affaire monte outre-Atlantique, on essaiera de comprendre. En France, la colère des agriculteurs de la coordination rurale, ils ont rejoint la capitale ce matin pour dénoncer la gestion de la dermatose et s'opposer au Mercosur. Dans ce journal aussi, le vent après la neige, vigilance rouge à partir de ce soir pour la Manche, à Paris, la mairie vient de mettre à l'abri une centaine de mineurs à la rue. Nous verrons aussi ce que nous promettent nos fiches de paye pour 2026 et nous serons à Saint-Etienne où le musée d'art moderne ne les invités de France Inter. Ce matin, ça commence à 7h50. Bonjour Benjamin Duhamel. Bonjour Florence, bonjour à tous. Qui recevez-vous ? Les deux journalistes, éditorialistes Nicolas Doménac et Maurice Safran, séduits par l'aventure macroniste il y a 10 ans. Ils en sont revenus et publiés chez Albin Michel, Néron à l'Élysée, un réquisitoire implacable contre Emmanuel Macron. Pourquoi une telle comparaison ? Eux, les éternels modérés, vont-ils renoncer à la nuance ? Réponse à 7h50. A 8h20, c'est Bruno Rotaillot, le président des Républicains, qui sera l France Inter. C'est l'affaire qui monte dans un pays aussi polarisé et sous tension que les Etats-Unis. La mort de cette femme de 37 ans, hier, tuée par la police de l'immigration à Minneapolis, embrasse la scène politique. Surtout depuis que Donald Trump a pris la défense du policier, affirmant qu'il avait tiré en position de légitime défense contre l'évidence des vidéos qui circulent. Bonjour, Franck Madvon. Bonjour, bonjour à tous. Vous êtes notre correspondant aux Etats-Unis. Alors voyons d'abord avec vous, quels sont les faits que s'est-il passé à Alors comme souvent, des habitants filment la police de l'immigration qui est déployée depuis mardi à Minneapolis. Sur les vidéos, on voit une voiture en travers de la route, des policiers s'en approchent, l'un d'eux tente d'ouvrir la portière côté conducteur, le véhicule recule puis avance, on entend les cris d'une des témoins, un policier tire trois coups de feu, la voiture s'encastre un peu plus loin dans un véhicule garé sur le côté, la conductrice est tuée, le good, mère d'un garçon de 6 ans. Et donc, Franck, il existe des lectures très différentes de cet événement. Oui, d'un côté, pour l'administration Trump, aucun doute, c'est de la légitime défense. La conductrice a cherché à percuter les policiers, dont l'intention de les tuer. Ce que confirment les ministres de l'Intérieur, Christine Owen. C'était un acte de terrorisme intérieur. Nos officiers d'Aïs étaient en mission. Une femme les a attaqués, eux et ceux qui étaient autour, et a tenté de les renverser et de les percuter avec son Une version soutenue par Donald Trump. Les autorités locales démocrates dénoncent pour leur part une propagande, des conneries selon le maire de Minneapolis, Jacob Frey, qui donne sa version des faits. Il s'agit d'un agent qui a utilisé son pouvoir imprudemment, causant la mort d'une personne. Nous allons tout faire pour que justice soit faite au plus vite. La justice est ce que nous devons tous obtenir. Et le maire demande à la police de l'immigration de quitter sa ville. Franck Madvon à Washington pour France Inter. Les États-Unis où Donald Trump d'augmenter massivement le budget de la défense, 1000 milliards de dollars actuellement, les dépenses militaires déjà les plus élevées de tous les pays du monde, ils veulent les porter à 1500 milliards. Tandis que Caracas communique cette nuit à un premier bilan de l'attaque qui a permis l'enlèvement de Nicolas Maduro, 100 morts et autant de blessés selon le ministre vénézuélien de l'intérieur des chiffres pour l'instant invérifiable. Ce coup de force au mépris du droit qui continue de sidérer la communauté internationale, particulièrement les Européens, les yeux tournés vers le n'est toujours pas à vendre. Et pourtant, la Maison Blanche a encore redit hier que son achat était activement étudié. Le territoire sous tutelle danoise affirme aussi vouloir décider seul de son avenir. Et si certains ne sont pas contre l'idée de faire des affaires avec Washington, certains sont aussi prêts à rompre avec le Danemark. C'est ce que vous racontent ces Groenlandais que vous avez rencontrés à Schrammer-Mode à la Maison du Groenland à Copenhague. C'est un lieu où la communauté aime se retrouver pour boire un café, papoter, sur les murs des œuvres de peintres inuits sont accrochés. La radio, elle, est branchée sur une station groenlandaise. Je viens car ici, je peux parler en groenlandais. Lina a quitté le Groenland à l'âge de 6 ans. Mes derniers ancêtres à avoir vécu dans la culture inuit, ce sont mes arrières-grands-parents il y a presque 100 ans. Mais on nous l'a retiré et si on l'affichait, c'était interdit. On pouvait être poursuivi. Alors aujourd'hui, elle le gouvernement danois face au président américain. J'estime que les relations entre le Danemark et le Groenland sont devenues toxiques et qu'il faut divorcer quoi qu'il arrive et le plus tôt sera le mieux. Que l'on soit mal traité par le Danemark, les États-Unis ou une autre nation, c'est pareil. Militants pour un Groenland indépendant, cnus de lui, refusent de vendre sa terre natale aux Américains. Mais pourquoi pas négocier avec Canet, alors que non, Sol regorge de ressources. Seule l'Union européenne et le Danemark en profitent, mais pas les Groenlandais. Le Danemark ne nous autorise pas à discuter avec les autres, seulement avec les Européens. Nous n'avons jamais eu notre mot à dire, conclut Knud, alors pourquoi ce serait le cas sera également présent. 7h07 sur Inter, des tracteurs sous la Tour Eiffel. Et dans la bataille des images, voici donc celle-ci remportée ce matin par la coordination rurale qui a réussi à faufiler une quinzaine d'engins jusqu'au cœur de Paris malgré les interdictions des autorités. L'autoroute A13 en direction de Paris a été fermée il y a une demi-heure au niveau de Saint-Cloud. Des actions aussi ailleurs en France comme en Côte d'Or, blocage là de la FDSEA et des jeunes agriculteurs pour montrer leur colère à quelques jours du vote sur le Mercosur. Comme cet éleveur de vaches élétante, Charles Mimmer, inquiet de voir disparaître petit à petit le secteur de l'agriculture. On n'a pas envie que l'agriculture prenne le même chemin que l'industrie, que le textile, c'est-à-dire faire rentrer de la marchandise de l'extérieur qui n'a pas les mêmes normes de qualité et finalement tu as petit feu notre domaine et que finalement dans 30 ans on pleure parce qu'on n'a plus d'agriculture ici. Il faut que les gens comprennent que c'est crucial, autant on achète du textile extérieur mais si un jour on achète toute notre nourriture à l'extérieur, ils vont s'habituer à avoir de la nourriture qui est moins chère et au arbitre avec leur portefeuille, ils n'arbitrent pas forcément avec leur éthique, ils n'ont pas forcément le choix non plus. L'arbitrage économique, il est tout le temps en défaveur des produits locaux, c'est exactement ce qui va se passer avec l'agriculture demain. Ça va se déliter progressivement, ça va s'éroder progressivement, on va commencer à ne pas faire rentrer de la viande brésilienne qui va être un peu moins chère, puis au final, il y aura moins d'achats de viande française, puis à la fin, il n'y aura plus de paysans en France. Charles Miller, un éleveur de Toisie, le désert, avec ici Bourgogne, hier soir le président de la République a assuré que la taxe carbone européenne serait révisée pour que les eng concernés afin de ne pas augmenter leur prix. Une demande de longue date des céréaliers. Nous serons avec les convois d'agriculteurs dans le journal de 8 heures. L'Assemblée reprend aujourd'hui l'examen du budget en commission. Les députés repartent de la version du Sénat. Et alors que le gouvernement cherche à revenir sous la barre des 5% de déficit, que faut-il attendre pour nos fiches de paye cette année ? France Inter a pu consulter les prévisions du cabinet WTW, spécialisé dans les ressources humaines. Il a sondé un millier d'entreprises est-ce qu'on apprend, Alexis Morel, c'est que les salaires vont augmenter légèrement, mais surtout grâce aux promotions individuelles. Dans les entreprises françaises, il faut s'attendre à environ 2% d'augmentation salariale cette année. C'est une valeur médiane, ce qui signifie que la moitié d'entre elles prévoit un peu moins. L'autre moitié un peu plus. 2026 devrait donc confirmer la tendance entamée l'an dernier. Le retour à des hausses de salaire limitées, bien loin des belles rallonges accordées entre 2022 et 2024. On atteignait parfois les Mais entre temps, l'inflation a fortement reflué. Les patrons se justifient aussi en évoquant l'incertitude économique, politique et dans ce contexte, les augmentations générales déclinent au profit de coups de pouce individuels bien plus ciblés qu'à l'île à Itmouloud du cabinet WTW. C'est les meilleurs salariés, les plus performants, les salariés qui vont avoir des compétences qui vont être rares. Donc c'est vers ce type de salariés qu'on va orienter les augmentations. Donc plus au mérite, plus individuel par quelques dernières années, pendant lesquelles on a vu une prévalence assez importante des augmentations générales. Selon cette enquête, moins d'une entreprise sur trois prévoit ainsi d'augmenter les salaires de l'ensemble des effectifs. Elles sont en revanche un peu plus nombreuses que l'an dernier à consacrer une part de leur budget salaire à la réduction des inégalités de rémunération en interne. Sous l'effet sans doute de la directive européenne sur la transparence salariale qui doit entrer en vigueur d'ici juin. Une sixième candidature à la mairie de Paris, la seconde à l'extrême droite en plus du RN Thierry Mariani, celle de faut la compagne d'Éric Zemmour. L'eurodéputé Reconquête se présente, dit-elle, pour redresser la plus belle capitale du monde. Anaïs, après la neige et le verglas, voici le vent. Oui, l'hiver se poursuit avec encore de la neige et du verglas sur la moitié est, vigilance orange dans les Savoies et le Vaucluse. Mais c'est donc le vent qui succède au froid à partir de ce soir avec la tempête hivernale Goretti qui va souffler sur tout l'ouest du pays. Vigilance maximum rouge dans la Manche dès 21h, orange ailleurs, y c de France. Conditions particulièrement difficiles pour ceux qui dorment à la rue. C'est le cas de ces 150 mineurs installés depuis des mois dans des tentes de fortune sous le pont Marie à Paris. Ils ont finalement été mis à l'abri hier soir par la ville. Raphaël Benabdel Moumen, vous étiez sur place. Des tentes collées les unes aux autres au milieu de la neige pour se protéger du froid. Cela fait huit mois que bonheur dort ici. Vous pouvez regarder à l'intérieur, il n'y a rien. Il n'y a rien, il n'y a pas de lit. On dort à terre. J'étais au-dessus de moins 5 degrés dans les tentes. Parfois on dort pas. Les mains, les porte 2 ou 3 sur 7. Ça ne suffit pas. Une situation alarmante pour Hélène Goulot. Elle s'occupe des mineurs non accompagnés à Paris pour médecins du monde. Nous, on demande donc à la préfecture une mise à l'abri globale de tous les jeunes. Et justement, à ce moment-là... Je viens de recevoir une info. Il y avait une mise à l'abri qui allait commencer pour 150 places maintenant. Non, franchement, il y a une information. Vous êtes de la préfecture ? La mairie de Paris. La mairie de Paris, ok. Et en effet... Ils vont être mis à la rue dans un gymnase. Du coup, on est très contents. C'est très bien cette mesure d'urgence. On espère qu'ils vont être mis à l'abri de façon à un minimum autour, c'est l'effervescence et la délivrance pour Omar. Ah, je suis tellement soulagé, content, parce que pour vivre dehors le matin, encore tu te lèves pour repartir à l'école, c'est un peu difficile. Maintenant, si j'ai une maison, ça me soulage beaucoup quand même. Bonheur lui a déjà commencé à récupérer ses affaires. On perd nos affaires là, dans la précipitation. On mélange tout même. En même temps là, vous voyez déjà, pas de tente, pas de couverture, ni rien. Après, on est perçu de les retrouver. La ville de Paris assure que les jeunes pourront rester dans le gymnase autant de temps que nécessaire, jusqu'à trouver un Reportage Raphaël Benabd al-Moumen et puis à Bordeaux, c'est le centre Gisèle Alimi qui accueille des femmes en difficulté, qui a été taguée. Une croix gammée découverte sur la plaque d'entrée, une enquête a été ouverte. Une année faste pour les musées et les monuments en France, record de fréquentation à la Bibliothèque nationale de Paris ou encore au château de Chantilly, l'engouement des Français ne se dément pas partout, y compris en région, hausse de la fréquentation au musée d'art moderne du Havre et à celui de Saint-Etienne, où Victor Vasseur, l'ayé scolaire, vient plus d'un tiers des visiteurs du musée sont des élèves, de la primaire au lycée mais aussi des étudiants. 17 000 jeunes accueillis, c'est deux fois plus qu'il y a trois ans. Aurélie Volt, c'est la directrice du musée. Parfois, vous savez, les gens reviennent très très tard. Beaucoup plus âgés et nous disent, la dernière fois que je suis venue, c'était quand j'étais au collège. Depuis un an, les visites sont gratuites pour tous les scolaires de la métropole de Saint-Etienne. Un musée qui attire aussi des visiteurs de toute la France, se réjouit la directrice. 40% effectivement de notre public est extérieur au département de la on a vu croître la fréquentation d'Ile-de-France et ça c'est plutôt bien, ça veut dire qu'en fait on rayonne jusqu'à Paris, jusqu'à la capitale et jusqu'au Grand Musée parisien. Le musée mise sur des expositions d'artistes internationaux à l'image d'Alison Knowles en ce moment est locaux comme le Stéphanois Emmanuel Louis Grand. Je prends l'invitation comme si c'était mon jubilé. Au printemps il va reconstituer un jardin ouvrier fait de bois et de tôle. J'ai la cinquantaine passée et c'est une façon de mon travail artistique dans les jardins ouvriers, de rendre cet hommage dans le musée. Une œuvre immersive installée dans le hall du musée pour rappeler l'histoire ouvrière de la ville de Saint-Etienne. Et puis un podium aux deux tiers tricolores en slalom, hier soir première place pour Clément Noël à Madonna di Campiglio en Italie, troisième pour Paco Rassa, à un mois faut-il le préciser des JO d'hiver. Merci, c'était le journal d'Hélène Filly et maintenant 80 secondes, le souffle court à la poursuite des flics de la pègre, des terroristes et des barbouzes, des années 78-84, sous la plume de Benjamin Dierstein. Le troisième tome de sa trilogie vient de sortir, c'est 14 juillet et j'ai hâte de l'entamer, d'achever ses 2000 pages de polar, commencé avec bleu, blanc, rouge, il y a un an. On y croise Messrine et Broussard, Delon et Giscard, Pascois, Mitterrand, les frères Zemmour, Action Direct, Le Sac, Crépuscule sanglant des idéaux, les années de plomb à la française, sur fond de bascule politique du pays. L'époque était Benjamin Dierstein, c'est la racontée avec humour et cynisme. Comme il a su saisir une partie du pays d'aujourd'hui dans un de ses précédents romans, ça s'appelait « Un dernier ballon pour la route », fantastique, plongée, sous acide, dans la France des ronds-points et des PMU. Et chaque fois, notre cœur s'emballe, car cet homme-là a du rythme. Son écriture accélère le BPM, c'est bon, comme quand on danse très tard dans la nuit. Il faut dire que Benjamin Dierstein vit à Rennes, le pays des teufs, et qu'il est responsable là- de musique électronique, Tripalium Corp, voici aussi ce qu'il produit. Voilà, du rythme, Alos, sans fioriture, comme la pulsation des romans de Benjamin Dierstein, allez-y, quand on commence, on ne s'arrête plus. Les amis, l'image et le son, Cyril, la carrière, Aline, Afanouk, bonjour Cyril, votre édito média tous les matins à 7h20, on parle de quoi aujourd'hui ? Et bien Hollywood en ce moment ne tourne pas le plus grand blockbuster de l'histoire, mais on y prépare l'avenir du monde du divertissement. Et dans Musique Aline ? Des R2D qui sont grands retours et elle est presque punk et totalement libre. A tout de suite, juste après le grand reportage sur la route des municipales dans l'Aude. Dernier épisode de cette semaine dans le massif des dévastée par les incendies de l'été dernier. Ce jeudi, je vous raconte l'affaire PPDA. L'ancien présentateur du journal télévisé est accusé par plusieurs dizaines de femmes d'agressions sexuelles ou viols. Affaires sensibles tous les jours à 15h sur France Inter. Vous pouvez choisir une voiture pour sa motorisation hybride rechargeable, pour son autonomie totale allant jusqu'à 900 km ou pour son design emblématique. Mais vous la que c'est une audit. En ce moment, profitez de l'Audi A3 Sportback TFSIe à partir de 390 euros par mois sans apport. Réservez votre essai sur audit. fr ou chez votre partenaire Audi. Autonomie maximale selon données WLTP offre et l'aide des hauts particuliers sur 37 mois et 30 000 km jusqu'au 15 février dans le réseau participant sous réserve d'acceptation par Volkswagen Bank. Conditions sur audit. fr. Au quotidien, prenez les transports en commun. C'est les soldes chez Optical Center. Bénéficiez de moins 30 à moins 50% sur les montures et vers des plus grandes marques. Sur les solaires et même sur les appare jusqu'à moins 50% chez Optical Center pendant les soldes. Profitez-en sans hésiter. Dispositif médico valable du 7 janvier au 3 février, non cumulable avec d'autres offres en cours, conditions en magasin. 7h17 sur Inter. France Inter. La grande matinale. Florence Paracuelos. Le grand reportage et direction les Corbières. Ce matin, dernier arrêt de notre périple à vélo dans l'Aude. Cette semaine sur les routes des municipales. s'est arrêté à Saint-Laurent-de-la-Cabre-Rice, village dévasté par les mégafeux l'été dernier, 17 000 hectares partis en fumée, une femme en est morte dans le village, alors à deux mois des élections municipales, la reconstruction et la protection face à de futurs incendies sont au corps des préoccupations des habitants. En quittant la départementale, on coupe à travers les vignes, complètement asséchées, au moins les collines sont toujours noircies et les sentiers à vélo bien cabossés. C'est pas pratique comme visite. est à l'entrée du village, planté devant sa maison. Ou plutôt ce qu'il en reste. Après les incendies. Juste quelques murs noirs et des tas de gravats. Là c'était un véné porte-fenêtre. Là il y avait une grande bévitrée pour la grande salle. Donc là il reste curieux. Plus rien. C'était les économies de la vie. Et voilà. Donc il y avait 23 ans que nous étions là. Il revient tous les jours. Même 5 mois plus tard. Pour des blés, voir les experts. Se prémunir contre les incendies sur un territoire aussi vulnérable. Cet ancien vigneron ne voit les élections municipales pourraient changer quelque chose. Déjà d'un petit patelin de 700 habitants, est-ce qu'on est capable de faire quelque chose pour arrêter que le monde s'emballe ? Quoi, il faudra mettre un grand parasol ? Qu'est-ce qu'il faudra faire ? On ne sait pas et on n'a pas les moyens de le faire. Agir à l'échelle locale d'Autri-Croix, on reprend notre vélo direction le cœur du Massif des Cordières. Ça grimpe au milieu des paysages calcinés. On démarre là où c'est broyé. Une trentaine de bénévoles s'affairent pour planter des graines. Régénérer le Massif. Anne à la main, cette électrice de gauche attend des candidats au municipal de vraies solutions face au risque d'incendie. Une réflexion globale avec différentes alternatives comme la croix pastoralisme, des coupes feux, une implication politique mais aussi citoyenne. On y arrivera tous ensemble. Comment vous allez être plus exigeants vis-à-vis des élus ? Pour demander, déjà. Ce qui compte faire par rapport à ça, et c'est sûr que ça va peser dans la balance au moment du bulletin. Et du coup, on fait gaffe d'être toujours tous les deux mètres ? Au centre du groupe la danse, on est sur son exploitation agricole, dévastée. La gestion des forêts, c'est sa priorité. J'aimerais utiliser le fait justement que la campagne c'est maintenant, comme levier, pour que les mers s'en emparent et soient ce qu'ils sont censés être. Le relais local des citoyens, j'aimerais beaucoup qu'on se mette rapidement en lien avec les municipalités, qu'on puisse avoir des espaces de communication, qu'on puisse faire des réunions, visionner des films mère soit vraiment partie prenante de ça. Dans son petit bureau, dans la rue principale de Saint-Laurent-de-la-Cavanbrise, le maire sans étiquette, Xavier de Volonta, candidat à sa réélection, entend cette pression des habitants. Mais il leur dit, soyez patients. C'est plus compliqué que ce qu'on ne croit. On ne peut pas faire à certaines choses. Prenons le sens de réfléchir. Tout ça va se faire, je pense, dans les mois et années qui viennent, avec le cours ferme, le moyen ferme, du long ferme. Et il faudra Au contraire, son concurrent, Olivier Verdal, viticulteur touché par les feux, veut faire de l'après-incendie la priorité de sa campagne. Il nous emmène sur les hauteurs du village, des hectares de friches qui ont laissé passer les flammes à toute vitesse. Ces mégafeux ont précipité sa candidature au municipal, son envie de s'engager. nettoie en partant fumer comme ça, que nos vignes soient brûlées. Vous savez, madame, moi, j'ai 42 hectares de vignes avec mes enfants. On n'a pas vendu d'ingénie en hectares. C'est dramatique ce que je vous dis là, mais je veux qu'on repasse tout ça. Il va falloir qu'on s'occupe de nos communes. Des incendies comme un déclic. Les habitants ici voient dans les élections municipales le début d'un nouveau chapitre, celui de la reconstruction. Fin du périple de Liz Roseveille sur la route des municipales à vélo. 110 kilomètres au compteur entre Carcassonne et Narbonne en vidéo sur les réseaux sociaux de France Inter avec Adrien Serrière. Et voici donc l'édite aux médias, Cyril Lacarrière ce matin, direction Hollywood pour une bataille féroce à coups de montants astronomiques. Génie Florence, refusée 100 milliards de dollars, refuse une fois et même deux fois, eh bien c'est ce que vient de faire Warner. L'historique studio américain a rejeté hier une nouvelle offre de rachat d'un autre géant du divertissement par Amund. l'histoire très vite, Warner a été mis en vente, ça a aiguisé les appétits, à la surprise générale, c'est Netflix qui emporte le studio de cinéma et le catalogue HBO, mais laisse de côté la chaîne de télé CNN, je vais y revenir. Ça ne plaît pas à Paramount qui, elle, veut l'ensemble de la boîte, elle fait deux contre-offres, pour la première et pour la dernière en date, le père du patron de Paramount, la réalissonne, un des hommes les plus riches du monde, a même mis sur la table une garantie personnelle de plusieurs dizaines de milliards, mais ça n'a pas suffi, Warner a donc dit « merci, mais non merci ». Et pourquoi War offre plus intéressante. Et bien parce qu'effectivement, si on s'en tient au seul chiffre, le studio devrait préférer les 108 milliards de dollars de Paramount aux 83 de Netflix. Mais Warner se justifie en disant que l'opération est trop risquée et même qu'elle se révélera inférieure à celle de Netflix sur le long terme. En un mot, pourquoi trop risqué ? Parce que là où Netflix paye rubis sur l'ongle et que ses finances sont saines, Paramount va devoir massivement s'endetter alors que ses finances sont déjà très mauvaises. Donc Warner a choisi Netflix. Mais c Et bien oui, pour le consommateur, sur le court terme, c'est tout bénef. Imaginez, sur la même plateforme, vous aurez Stranger Things, Harry Potter, Emily in Paris et House of the Dragons, une sorte de Netflix ultra protéiné, la fin de la fragmentation. Tous les meilleurs contenus au même endroit. Le problème à moyen terme, c'est que cette toute-puissance Netflix va forcément la faire payer à ses abonnés. Bah oui, avec un concurrent de moins sur le marché, moins besoin de tirer les prix. Netflix a 30 euros par mois, oui, ça deviendrait possible. Et est-ce que ce mariage est cohérent c'est l'une des inquiétudes liées à la création de ce géant. Warner, Netflix, ce sont deux histoires très différentes. Un studio qui incarne l'âge d'or d'Hollywood et une plateforme tech qui incarne le bouleversement des usages. On caricature un peu, je dirais que c'est l'artistique qui rencontre l'algorithme. En tout cas, ce sont bel et bien deux maisons aux ADN très différents. Là où Warner a fait de HBO la chaîne des séries les plus ambitieuses, Netflix fait surtout du volume. Ok, dans le lot, il y a des productions haut de gamme, mais c Le projet, c'est surtout de nourrir la bête et d'attirer le maximum de clients à travers le monde. Avec une conséquence déjà en marche, uniformiser les goûts. Merci Cyril Lacarrière. La grande matinale, sur France Inter. Aline Afanoukoué, à nous ! Voilà, à tous tous ! L'artiste PR2B a dévoilé son deuxième album, presque punk, en décembre. Voilà qui vous a Ceci est une introduction à un nouveau chapitre. Aujourd'hui, n'allez pas travailler. Écoutez plutôt de la musique. Ceci est votre introduction à un nouveau chapitre. Regardez par la fenêtre. Les oiseaux vous disent la vérité. Le reste, c'est une doc. C'est pire que sur TikTok, ça a pu... Dans la liste de vos envies, je vous invite à ajouter ce disque qui ne doit pas passer inaperçu. C'est presque punk, le nouvel album de la compositrice, musicienne et réalisatrice PR2B, presque punk, c'est du son mais c'est aussi un mantra né dans une maison dans les Cévennes, loin du tumulte urbain, dans la chanson titre de l'opus, l'artiste imagine notre existence, 50 degrés à l'ombre malgré tous les efforts de certains pour alerter encore et encore sur l'urgence climatique, un geste pour la planète, presque punk, nos futurs. 50 degrés, on sera tous allongés, on se racontera ce qu'on a dans la tête. tout ce qu'on regrette, tout ce qui était bien, quand on aura peur on se tiendra la réagir ici et maintenant plutôt qu'attendre un avenir meilleur, l'artiste s'inscrit complètement dans la nouvelle scène francophone entre chansons et pop alternatives. Et presque punk donc. Oui, Florence, avec une énergie constante et intense, mais qui n'est jamais la même. PR2B raconte « Mon lesbianisme infuse tout l'album comme une question au monde, son disque s'inspire donc de la punk attitude et de son propre univers artistique, sans être punk au sens strictement musical du terme des gens qui savent comment, oubliés, rien ne se perd dans ma mémoire, ma réalité. C'est comme si j'avais encore les vivants et les morts, comme un dedans dehors, c'est fou, c'est beau et un peu trop fort. Avec PR2B, on peut être poétiquement punk, comme dans Amnésie et sa musique des moments intimes et sensibles, puis soudain partir dans quelque chose d'hyper dansant et nerveux, avec des textes très incarnés. Pourtant, ces jours-ci, je n'ai rien fait de très particulier, je mangeais surtout dormi et je n'ai pas beaucoup rêvé, j'ai pas allé à des amis qui étaient un peu déprimés, mais rien n'est bien alarmant, rien qui pourrait justifier ce pass. Ça part en punk, en électro-punk. PR2D presque punk et beau disque qui parle à la tête autant qu'au cœur en faisant bouger vos pieds. PR2B en tournée à partir du 5 février à Nile-Vange en Moselle. Plus le lendemain, le 6 à Strasbourg. Merci Aline. La météo à suivre. Et si vous laissiez vos émotions prendre le volant ? DS Automobiles présente numéro 4 DS Performance Line. Laissez vous séduire par cette nouvelle édition limitée dotée de détails exclusifs et de nombreux équipements. de 395 euros par mois sans apport. Prise de rendez-vous et conditions sur dsautomobile. fr. Avec DS, faites le choix de la sérénité grâce à notre garantie premium jusqu'à 8 ans. DS Automobile. Pour les trajets courts, privilégiez la marche ou le vélo. Médias en scène, le jeudi 15 janvier à la maison de la radio et de la musique à Paris et en streaming sur médiasenseine. com. Intelligence artificielle, des informations, écologie, nouveaux modèles économiques. Comment les médias se réinventent dans un monde en pleine en scène, le Festival International des médias de demain, jeudi 15 janvier, un événement Les Échos, le Parisien et France Info. Inscription gratuite sur MédiaEnScène. com. Avec AXA, NJ, BNP Paribas, Webedia, Ipsos, BVA. La météo avec Bleu Forêt, le fabricant français de chaussettes et collants. Cachemire, fil d'Ecosse, soie, coton ou laine. Bleu Forêt, un luxe français. La météo, Marie-Pierre Planchon, bonjour. Bonjour Florence. Vous avez beaucoup de choses à matin parce que le temps est très perturbé. Oui, j'ai l'impression d'être une girouette. En fait, on a une dépression qui s'est creusée rapidement sur l'Atlantique, qui s'approche très vite et déboulera ce soir comme une bombe météorologique, d'où ces deux vigilances déjà. Une rouge ce matin qui concerne la Manche, on attend des rafales à 160 km par heure, mais déjà ce matin, ça souffle fort. Et cet après-midi jusqu'à 110 sur la Bretagne, 70 à l'intérieur de tout le pays. Et passage en vigilance orange, vent pour l'ensemble de la Bretagne, la Normandie, l'île de France, les Hauts-de-France, une partie des pays de la Loire, du Poitou et passage en orange vague, submersion en plus. Pour l'est de la Manche, quand on attend une surcote d'un mètre et des vagues de 5 à 6 mètres, il fait beau dans le sud. Et toujours une vigilance neige verglas. Et oui, on n'oublie pas qu'avec la piscine neigeuse, c'est déplacé vers l'est où il fait encore très froid. On a trois départements en orange. Pour les Savoies, on attend jusqu'à 20 cm dans les vallées et du verglas sur le Vaucluse et du côté du Mercure, c'est le redoux. Merci Marie-Pierre Planchon, France Inter, il est 7h30. l'heure du journal de Kevin Dufrèche, bonjour. Bonjour Florence, bonjour à tous. Le contenu de nos assiettes à la une. Il fait grimper le risque de cancer et de diabète. Les conservateurs présents dans les produits transformés pointés du doigt dans deux études publiées ce matin. Les scientifiques demandent plus de contraintes pour les industriels. Dans ce journal aussi, fini les vacances. Le budget 2026 de la France à nouveau soumis aux députés. Nous serons en Colombie où des dizaines de milliers de personnes ont manifesté hier contre Donald Trump. où se joue ce soir un PSGOM. Sauf que pas grand monde n'est au courant. Il y en a partout. Dans le pain de mie, certains yaourts, la charcuterie ou les plats préparés, les conservateurs. Utilisés par l'industrie agroalimentaire pour allonger la durée de vie de nos aliments. Mais néfastes pour notre santé, deux études inédites menées sur près de 200 000 personnes depuis plus de 15 ans montrent un lien ce matin entre la consommation de ces conservateurs et le de diabète de type 2 au sirène Ibankato. Les données de plus de 100 000 participants ont été utilisées par l'équipe de l'épidémiologiste nutritionnelle à l'Inserm Mathilde Touvier et quasiment tous ont été exposés à au moins un conservateur des additifs omniprésents. Vous allez avoir ces additifs-là dans des plats tout près, des sauces, des pâtisseries industrielles. Des scientifiques ont déjà montré la nocivité de certains conservateurs sur des cellules ou des animaux. Ces deux études dans les revues BMJ et Nature Communications la première fois en population réelle que 17 conservateurs augmentent la survenue de cancer ou de diabète de type 2, 26% de cancers du sein par exemple en plus pour le sorbate de potassium, 32% de la prostate pour le nitrite de sodium. Mathilde Touvier conseille donc de limiter les aliments transformés. C'est difficile de donner par aliment des teneurs à ne pas dépasser. Une personne peut avoir la même dose d'additif global, mais là on va l'avoir atteint en mangeant par exemple en croque-monsieur industriel et une industriel. L'autre va en hectare à base de concentré, plus de crêpes industrielles. C'est pour ça qu'il faut agir au niveau réglementaire directement que le consommateur n'est pas à calculer des apports en conservateur. Il ne faut pas dépasser telle ou telle chose. Les scientifiques demandent donc de revoir les doses limites de ces conservateurs imposées aux industriels. Et Mathilde Touillet était aussi l'invité de France Inter à 6h20 ce matin. Interview à réécouter sur l'application Radio France. Eux produisent ce que l'on mange. Et c'est pour défendre leur estime attaqué qu'il manifeste ce matin des agriculteurs de la coordination orale. Sont arrivés à Paris très tôt, malgré l'interdiction des cortèges de tracteurs. Une quinzaine d'engins au pied de la Tour Eiffel, d'autres sur le périphérique, nous seront sur place dans le journal de 8 heures. Une crise à gérer pour le gouvernement. De nouveau occupés par le budget 2026. Aujourd'hui, retour en commission des finances de l'Assemblée nationale. L'enjeu, c'est toujours de trouver un compromis. Bonjour Mathilde Le nœud du problème, c'est que les différents partis n'ont pas les mêmes recettes pour réduire le déficit à 5% de la richesse nationale cette année. D'autant plus que le budget se fait attendre, plus il faut trouver de l'argent. Le déficit a déjà filé depuis Noël, prévient Bercy. D'abord parce que les sénateurs opposés à trop d'impôts ont alourdi la copie. Ensuite parce que la loi spéciale, un budget à minima, aggrave un peu la situation. Le gouvernement a aussi fait passer une partie du budget sur celui de l'État. Les économies à trouver sont donc plus conséquentes pour espérer atteindre l'objectif de 5% il faut désormais dégager 10 à 15 milliards d'euros à piocher dans les dépenses de l'État ou à trouver en recette fiscale. Moitié recette, moitié dépenses suggère la ministre des comptes publics qui s'engage à baisser d'un milliard et demi d'euros les crédits des ministères hors défense. Et du point de vue politique, on voit mal comment une majorité peut se dégager pour l'instant. Chaque groupe entend toujours du budget, si l'on en croit les plus de 2000 amendements déposés en commission. Débat pour savoir si l'on aligne ou non sur l'inflation, tout ou partie des tranches d'impôts sur le revenu, quel surtax pour les grandes entreprises, pour les holdings, les socialistes proposent une hausse de 9 milliards d'euros sur les recettes, les républicains un coup de rabot de 6 milliards sur les dépenses, les divergences restent donc patentes pour l'instant. Mathilde Dehimi, c'est la ville où George Floyd est mort après son interpellation par en 2020, Minneapolis aux Etats-Unis. Hier, c'est là qu'un agent de la police de l'immigration a abattu une femme au volant de sa voiture. Les autorités affirment que la police menait des opérations contre des émeutiers sur place et que la victime a transformé, je cite, son véhicule en armes. Sur les vidéos, on voit que la voiture ne fonce pas vers le tireur. Donald Trump défend le policier estimant qu'il était en état de légitime défense. Le président américain qui va par ailleurs recevoir son homologue colombien prochain blanche, alors que Donald Trump menace régulièrement de frapper la Colombie ces derniers jours. Le président de gauche, Gustavo Petro, a appelé les Colombiens à manifester hier. Ils étaient des dizaines de milliers dans tout le pays à répondre à son appel. France Inter sur le terrain, ce matin à Bogota, reportage de Faustine Calmel. La place de Bolivar s'est emplie de drapeaux colombiens et de banderoles non à l'agression impérialiste. Il y a là les syndicats, bien sûr, de nombreux fonctionnaires jeunes, des moins jeunes. Une foule hétéroclite dans laquelle Carlo Roas, retraité, avant sa petit pas. Je suis en train de vivre les pires atrocités de l'empire américain. Ce Trump est un salaud. Je ne vois pas d'où il s'arroge le droit d'humilier un peuple. Il se croit omnipotent. Le président américain bête noir des manifestants depuis qu'il a traité Gustavo Petro de malade qui aime prendre de la cocaïne. Luisa Maria à la fois en colère et inquiète. Ce qui me choque le plus, c'est que les États-Unis pensent avoir le pouvoir et la capacité militaire d'envahir les pays latino-américains. En plus, ce que les États-Unis font en Venezuela pour prendre leur pétrole, cela ne me surprendrait pas qu'ils fassent la même chose pour les ressources naturelles de notre pays. Un homme passe, pancarte, insultant les gringos sur la tête, Mariella Oduaynas tient la sienne à bout de bras. Ma pancarte dit, nous digne et souverain. Face à l'interventionnisme américain, cette professeure défend l'Union des pays d'Amérique du Sud. Nous entendons des voix s'élever comme celle de la présidente du Mexique, celle de Lula au Brésil. Eh bien, j'espère que d'autres présidents reprennent leurs esprits et comprennent que ce qui est en jeu désormais, c'est la dignité des peuples et des territoires. Comme beaucoup ici, elle espère aussi une condamnation plus forte des instances de l'Union européenne. Il faut Sting qu'elle mêle avec Benjamin Thieu pour les moyens techniques envoyés spéciaux de France Inter en Colombie. Parmi les pays dans le viseur de Washington, la Colombie, donc Cuba aussi, l'Iran également, où les manifestations contre la vie chère et contre le régime autoritaire des Molas s'intensifient. Même si on est encore loin des 3 millions de personnes réunies après la mort de Marsa Amini en 2022. D'abord, épargner la capitale Téhéran est maintenant concerné, cette vidéo filmée depuis un balcon. Une cinquantaine de jeunes, le visage caché par des cagoules, manifestent dans un quartier du nord-est de Téhéran, au cri de mort au dictateur. L'un des manifestants lance des pierres en direction des forces de l'ordre qui répliquent pour disperser les protestataires. À 450 kilomètres de la capitale, un rassemblement de commerçants a dégénéré en affrontement dans la ville de l'Ordégan. Des manifestants ont là aussi jeté des pierres sur les forces de l'ordre qui ont le feu. Bilan, deux morts et 30 blessés. Si le président iranien Massoud Peshechkian a dit comprendre les revendications des manifestants, il a clairement fait hier une distinction avec les émeutiers, accusés d'être manipulés de l'étranger. Laissant ainsi la voie libre à des ripostes plus musclés. Quant à la classe moyenne, elle reste pour l'instant en dehors du mouvement, qui rassemble beaucoup de jeunes sans perspectives d'avenir dans un pays dirigé par un vieux guide de 86 ans au 1989. Et au moins 36 manifestants sont morts depuis le début de ces manifestations, selon plusieurs ONG. Ce matin, les médias d'État iranien affirment qu'un policier a été poignardé à mort. Une candidate de plus à la mairie de Paris. Oui, Sarah Knapfo, pour le parti d'extrême droite Reconquête, fondée par Eric Zemmour, la députée européenne se lance pour, je cite, « redresser une capitale qu'elle estime être en déclin ». Elle exclut en revanche une candidature à l'Élysée en 2027. Quand d'autres y pensent présidentielle, même si le chemin est encore long, à un an et demi du scrutin. Julien Nénier, à droite et dans le camp macroniste, on tâtonne pour trouver la bonne stratégie à adopter. Il est littéralement remonté sur son cheval. À la peine dans les sondages depuis sa sortie maladroite du gouvernement, Bruno Retailleau a repris l'équitation pendant les fêtes chez lui en Vendée. Gabriel Attal a lui embauché un coach sportif, trois séances par semaine. Le sport, en 2026, pour mieux préparer 2027, qui passe aussi par répart un livre pour les beaux jours, sans oublier le nerf de la guerre, l'argent. Bruno Retailleau cherche plus de 2 millions d'euros pour l'an prochain via des levées de fonds hebdomadaires. Et pour exister, se distinguer, tous veulent incarner une forme de radicalité. Gabriel Attal promet une nouvelle république et réserve à la fin du mois le palais Brognard à Paris pour exposer son changement de modèle. Bruno Retailleau dit vouloir sortir du social étatisme et va dévoiler une fois par mois ses idées pour la suite. Et Edouard Philippe dans tout ça, il est frottée d'abord au municipal, lancement de campagne fin janvier au Havre. Si il est réélu, ça va recréer une dynamique, espère son équipe. Mais s'il perd, la course à l'Elysée s'arrêtera aussi vite. Et Bruno Retailleau sera dans ce studio à 8h20, invité du grand entretien. Enfin, le classique des classiques en football, PSGOM ce soir. Mais à 4500 kilomètres de Paris pour le trophée des champions, qui oppose les deux meilleures équipes de la saison dernière weight, comme c'est souvent le cas, le match est délocalisé, c'est souvent le cas depuis 20 ans, pour promouvoir le foot français à l'étranger, mais cette année, les supporters marseillais boycottent quand Paris a annulé le déplacement organisé, faute de candidats, il faut dire que le club proposait un pack place avion hôtel à 800 euros, et sur place, Xavier Montferrand, les locaux n'ont pas l'air bien au courant de l'événement. Au milieu des vendeurs de dates et des effluves de cardamome qui s'échappent des cafés d'Al-Moubarakia, le vieux soupe de les maillots de football, eux, se font discrets, mais on trouve quand même celui du PSG. Moi, je vends le maillot de Dembele. Il me plaît bien. C'est un bon joueur. Tout le monde aime le foot ici. Difficile tout de même de mesurer l'engouement du Kuwait pour le football. Ça ne saute pas aux yeux pour Osam, venu de Vitrolles, qui fait le tour du monde arabe avec femmes et enfants. Je n'ai pas l'impression que c'est trop foot ici. Je sais qu'ils sont beaucoup dans les chevaux, les courses de charbon. Juste, j'ai un ami Kuwaitien qui m'a envoyé l'affiche. L'OMZ Une rare publicité pour l'affiche du soir tourne sur les écrans au centre-ville. Pourtant, à en croire Ramesh, un indien qui vit depuis 15 ans au Kuwait, le football y est populaire. Et le stade Jaber al-Ahmad sera bien rempli, à en croire la ligue de football, malgré l'absence de supporters parisiens et marseillais 000 billets ont été vendus. Xavier Montferrand au Kuwait pour France Inter, les miracles qui a payé 3,5 millions d'euros pour s'offrir à l'affiche, coup d'envoi à 19h. Merci, c'était le journal de Kevin Dufrèche, dans un instant, Patrick Cohen et Dominique Sault retrouvera Mathilde Serrel à 9h-10. A deux mois des élections municipales, quelles sont vos préoccupations dans les plus petites communes ? Allons voir sur le terrain. France Inter, 13h, Jérôme Cadet. Ce jeudi, le 13-14 est en direct de l'UIS, département de l'un, santé, sécurité, mobilité, nous verrons de quoi décident les maires, ce qu'ils peuvent faire et ne pas faire, avec nos invités, nos reportages et avec vos questions. Le 13-14 de France Inter. En direct et en public de l'UIS dans l'un, c'est tout à l'heure, venez nombreux. C'est les soldes chez Optical Center, bénéficiez de moins 30 à moins 50% sur les montures et vers des plus grandes marques, sur les solaires et même sur les appareils auditifs. Jusqu'à moins 50% chez Optical Center pendant les soldes. Profitez-en Dispositif médico valable du 7 janvier au 3 février, non cumulable avec d'autres offres en cours, conditions en magasin. Il est 7h43. La Grande Matinale, sur France Inter. C'est l'édito politique. Bonjour Patrick Cohen. Bonjour Florence. Elle était la dernière ville de plus de 100 000 habitants à ne pas avoir de police municipale. Brest, dans les prochains mois, va sans doute faire comme les autres. Le maire socialiste François Cuyandre, élu depuis était toujours refusé, il a même dit une fois que c'était sa fierté, mais avant-hier, candidat à sa réélection, il a fini par céder. S'il est réélu, Brest aura une brigade de 50 agents non armés. S'il a changé d'avis, explique-t-il, c'est que le pays a changé et que l'essor du narcotrafique justifie de soulager la police nationale de ses tâches de proximité. Ainsi s'achève le revirement sécuritaire des maires de gauche, longtemps opposé par principe aux polices municipales, seulement divisé aujourd'hui sur la nécessité de les armer. Il faut dire sécurité est au cœur des campagnes municipales. C'est dans ce scrutin la préoccupation numéro un des Français d'après un sondage IFOP La Tribune de novembre dernier, devant les finances locales, les services de santé ou la propreté, ce qui n'est pas un mince paradoxe puisqu'en matière de sécurité, les maires ont très peu de pouvoir, sauf celui d'investir dans des polices municipales, ce qu'ils font massivement à la France, comptent désormais 28 000 agents dans près de 4000 communes, c'est deux fois plus qu'il y a 20 ans, 80% de ces policiers sont armés, dont près de armes à feu, ce qui coûte à ces communes plus de 2 milliards d'euros, c'est considérable. Et les promesses de cette campagne municipale devraient logiquement gonfler les factures. Regardez Paris qui compte 2200 policiers municipaux sans armes létales. La candidate LR, Rachida Dati, en veut 5000. Le candidat Horizon Renaissance, Pierre-Yves Bournazel, pousse à 6000. Et dans les deux cas, armés de pistolets. Pourquoi armés ? Eh bien, l'Amérique qui les armes ne le font pas pour qu'ils jouent aux shérifs ou courent après les voyous. C'est pour les polic les protéger pour qu'ils puissent se défendre et que leur uniforme n'en fasse pas des cibles désarmées. Les délinquants regardent d'abord ce qu'il y a à la ceinture, constate le maire écologiste de Bordeaux, Pierre Urmik, qui a fini par donner des armes à ses policiers l'an dernier, sans armement, dit-il aussi, les villes ont le plus grand mal à recruter. L'idée est en train de s'imposer comme une évidence, même à Roubaix, le candidat insoumis, David Guirault, qui a ses chances, affirme qu'il ne désarmera pas la police municipale s'il est élu de ce que préconisait la chef des députés LFI, Mathilde Panot, l'été dernier. En plus, Patrick, ces policiers auront des pouvoirs renforcés d'ici au municipal. Oui, c'est le sens d'un projet de loi qu'avait élaboré Bruno Retailleau, qui devrait arriver au Sénat en février. Il donnerait aux agents municipaux de nouvelles prérogatives en les autorisant à constater une série de délits du larcin à moins de 300 euros à la conduite sans permis, vente à la sauvette, vente d'alcool mineur, usage de stupéfiants, outrage sexiste, etc. Bref, vous n'avez pas fini de voir dans vos villes du bleu municipal. merci. L'édito éco avec Hello Work, plus de 800 000 offres d'emploi et 50 000 recruteurs partout en France à retrouver sur le site et l'application Hello Work. Rendez-vous sur hellowork. com. Mais oui, l'édito éco, bonjour Dominique Seux. Bonjour Florence. L'Allemagne, Dominique, n'est toujours pas un modèle sur le climat. Non, ça arrivera peut-être un jour, mais ça n'en prend pas du tout le chemin. C'est un démenti à tous ceux qui, depuis 20 ans, la montrent en exemple sur l'environnement, puis quand elle est arrêtée le nucléaire, puis avec ses investissements dans les énergies renouvelables. Hier, les données tombée. En 2025, les émissions de gaz à effet de serre de notre voisin se sont élevées à 640 millions de tonnes d'équivalent CO2 contre, selon les estimations, 366 millions pour la France, un énorme écart, même après correction des écarts de population. L'explication ? Eh bien, il y a plus d'industrie de l'autre côté du Rhin, ça on le sait, mais il y a aussi, voire surtout, plus de centrales à charbon et à gaz pour fabriquer de l'électricité, le solaire et l'éolien ne suffisent pas. Résultat, l'Allemagne réchauff la planète que la France et depuis très très longtemps. Donc bravo la France. Oui et non. Oui parce que l'électricité y est déjà décarbonée. Le parc nucléaire fonctionne à nouveau et des énergies renouvelables sont là. Non parce que nos émissions restent très au-dessus de ce que Verco il faut aller. Et puis élément 1 méconnu, la France ne fait pas mieux qu'un de nos autres voisins, l'Italie. Les émissions sont quasiment les mêmes, principalement parce que l'agriculture est beaucoup plus puissante ici. Vous connaissez la formule Florence, quand on se quand on se compare, on se console, mais évidemment, ça dépend avec qui on se compare. Mais la lutte contre le réchauffement est-elle encore une priorité ? Écoutez, en parler quand il fait moins 16 degrés dans le Jura, paraît évidemment friser la provocation. En fait, pas du tout. Pour la première fois depuis qu'il y a des relevés, donc au moins 150 ans, la température mondiale a dépassé d'un degré et demi les moyennes pré-industriels, trois années de suite. En 2023, 24 et 25. En France, l'année dernière a été la quatrième plus chaude après 2020, depuis le 22 voilà la réalité, le dérèglement climatique continue. Face à ce dérèglement, chacun a en tête les coups de tronçonneuse donnés par Donald Trump, avec sa passion immodérée pour le pétrole, comme les petits coups de ciseaux en Europe. Mais il ne faut pas s'y tromper, tout ne va pas mal. La hausse des émissions ralentit, première chose, et dans beaucoup de pays, des projets gigantesques de renouvelables vont démarrer cette année, en Chine bien sûr, en Egypte avec le projet Obélisque, plus d'un gigawatt de panneaux solaires, c'est con le projet Terra Solar, là encore un des plus grands au monde, en Allemagne, avec l'immense nouveau chant éolien offshore, Borgum Rivkongen, en mer du Nord. Bref, non, tout ne part pas en canouille, même si la France est, selon un sondage international, le pays qui considère le plus au monde, qu'on n'y peut rien contre le réchauffement, ce qui est faux. C'était l'édito éco, merci Dominique, ce à demain. 7h49, sur Inter, Jamel, vous recevez les auteurs d'un livre, un brûlot, devrais-je dire, sur Emmanuel Macron. En 2016, ils étaient tombés littéralement sous le charme du jeune candidat Macron, séduit par sa volonté de transgresser, de faire de la politique autrement. Mais comme on dit ça, c'était avant. Nicolas Doménac et Maurice Safran, bonjour. Bonjour. Merci d'être avec nous ce matin sur France Inter. Pour ce livre, ou devrais-je plutôt dire, ce réquisitoire que vous publiez, Néron, à l'Élysée, sous-titré « Comment il a tout gâché » aux éditions Albin Michel, vous y décrivez un chef de l'État naufragé de la isolés, refusant d'entendre la moindre critique, c'est-à-dire l'exact inverse du portrait que vous faisiez de lui il y a près de 10 ans. En fait, vous êtes comme des amoureux déçus, Nicolas Doménac ? On peut dire ça d'amoureux, je ne sais pas, mais en tout cas déçus très certainement. Et après, très fâchés, je veux dire, en colère, surtout quand on a retrouvé les interviews qu'il nous confiait. Et quand on voit ce qu'il en a fait, je veux dire, notamment après 2022, je veux dire, il n'a pas seulement cramé la caisse, comme dirait Dominique Seux, mais aussi l'idée de la présidence qu'il avait lui-même impulsé. Macron n'est plus dans Macron du tout. Je veux dire, quand on relie ses interviews, c'est extraordinaire d'avoir une idée à qui il venait de la gauche. Ensuite, qu'il allait faire une présidence partagée et puis il a claqué la tête, si j'ose dire, de Laurent Berger, de la CFDT. Ensuite, il a été absent lors de la grande manifestation républicaine contre l'antisémitisme. Enfin, on peut multiplier comme ça ce qui fait que ça a transformé notre déception en mécontentement profond. Mais il n'empêche, Maurice Safran, cette comparaison avec Néron cruelle, violent, pyroman, au-delà du goût de la provocation. C'est un peu excessif quand même. Qu'est-ce qu'il y a de commun entre les deux hommes, Rome incendie en 64 après Jésus-Christ, c'est quand même pas la dissolution de 2024, non ? La question c'est qu'est-ce qui va rester de la Ve République en 2027 ? C'est cette question-là que pose le titre en réalité. C'est à cause de lui tout ça ? C'est en grande partie à cause de lui. En tout cas, le Macron qu'est-ce qui s'est passé à partir du deuxième tour de 2022. C'est ça la question. Tout est raté depuis le soir du deuxième tour. Tout est absolument raté. C'est ça la question. Il n'y a rien qui ne trouve grâce à vos yeux. Si, il y a certains aspects de la politique étrangère qui trouvent grâce à mes yeux. Mais le système politique français, la société française aujourd'hui est totalement bloqué. Donc c'est un... Et puis, il y a cette responsabilité historique, point qu'il a toujours soulevé, c'est qu'est-ce qu'il restera d'Emmanuel Macron si le Rassemblement national est élu à la présidence de la République ? absolument essentiel, éthique même. Et c'est cette question qui se pose par rapport à l'Emmanuel Macron que j'ai connu moi en 2007, donc bien avant qu'il pense à être candidat à la présidence de la République, qui se présentait authentiquement comme un social démocrate de gauche. Avec Maurice, des mouvements populistes qui, dans toute l'Europe, font des scores très élevés, sont soit au pouvoir, soit aux portes du pouvoir. Est-ce qu'il n'a pas un peu le dos large ? Non, mais il a une responsabilité particulière parce qu'on est dans un régime de monarchie républicaine. Chez nous, il y a un rapport au président de incarner, qui doit rassembler, qui doit porter un projet. Or, depuis 2022, effectivement, il ne porte plus rien. Il y a eu une frustration formidable de l'absence de campagne en 2022. Je veux dire parce qu'il n'y a pas eu de... Il s'est fait élire contre Marine Le Pen et pour la paix. Mais il ne s'est pas fait élire pour lui. Et après, il n'a fait... Il devait faire une... Il avait entamé une politique de gauche au départ. Et puis, il fait une politique de droite. Mais il appelle quelqu'un de gauche pour la faire. Enfin, tout est à l'envers, je veux dire. Et on dit toujours qu'on souffre, effectivement. Et on souffre de pouvoir d'achat de la sécurité, etc. Mais on souffre aussi d'une absence de président de la République. Maurice Safran, ce qui est saisissant dans votre livre, ce sont les témoins qui vous parlent très librement, des témoins qui connaissent très bien Emmanuel Macron. Bon, l'un des plus sévères, je pense qu'on peut le dire sans difficulté, c'est Alain Mink, l'essayiste. Voilà ce qu'il dit d'Emmanuel Macron, ouvrez les guillemets, ce type au narcissisme pathologique doit être en dépression. C'est en fait plus un diagnostic qu'un constat. Et ça m'a rappelé la une que vous aviez fait tous les deux en 2007. Nicolas Sarkozy est-il fou, c' hebdomadaire Marianne. Est-ce qu'il n'y a pas un travers à vouloir adresse ? Il faut juste ma question. Est-ce qu'il n'y a pas un travers à vouloir systématiquement ou en tout cas souvent voir la politique sous l'angle de la psychologie ? Vous avez parfaitement raison parce que quand on a fait avec Jean-François Cannes, quand on a fait cette couverture sur Sarkozy, est-il fou ? On faisait partie, Nicolas et moi, de ceux qui avaient des doutes sur la psychologisation de la politique et est-ce qu'il fallait réellement faire ce titre ? Mais si vous voulez, ce qui est fascinant aujourd'hui et pourquoi on est peut-être tombé dans le travers, j c'est que personne ne trouve d'explication à cette dissolution. Vous pouvez prendre l'ensemble des gens qui ont été allés voir, les macronistes, les anti-macronistes, les politiques, personne ne comprend ce qui s'est passé. Donc sans doute que c'est une dissolution. Il faut quand même rappeler que quelques semaines avant la dissolution, Emmanuel Macron a expliqué à élection européenne, conséquences européennes et surtout pas françaises. Là-dessus vient la dissolution. Ça reste incompréhensible. Donc on essaye de comprendre et de faire comprendre ce qui s'est passé. Au considère qu'il est en dépression, ça c'est ce qu'il raconte dans le livre, et Nicolas Doménac, François Hollande dit de lui, c'est un enfant roi, il a toujours confondu l'Elysée avec les planches d'un théâtre. Bon, là encore, François Hollande a quelques raisons d'en vouloir au président de la République. Tout à fait, n'empêche qu'il donne une interview, il dit des choses que jamais lui, moi. Pas seulement sur la façon qu'a le président de la République de surjouer toujours et de ne pas avoir de conviction, donc il éprouve le besoin de faire du théâtre, effectivement, et toujours plus, et d'être de moins en moins crédible. Mais aussi, il livre parce que ça fait partie des incompréhensions. Pourquoi le président de la République actuelle est-il aussi dur avec celui qui l'a trahi ? Justement parce qu'il y a deux façons de trahir. Il y a une façon de trahir par la dissimulation, dit François Hollande. C'est celle qui a adopté Emmanuel Macron. Du coup, ce grand malaise et cette impossibilité de réconcilier la France. Au-delà d'embrasser celui qui l'a trahi, je veux dire. Et il y a même ce dialogue savoureux que François Hollande vous raconte. Entre lui et Nicolas Sarkozy, où il s'adresse à l'ancien président en disant « Toi, tu toi tu es un égocentrique, c'est-à-dire que tu as besoin des autres alors que lui c'est un narcissique et il n'a besoin de personne. Il y a un autre élément qui m'a frappé dans ce livre, c'est ce que vous racontez sur l'Élysée sous Emmanuel Macron, ouvrez les guillemets, une cour aussi funeste que vulgaire à dominante, machiste, jamais le masculinisme, dites-vous, n'a autant sévi au sommet de l'État. Alors là, Maurice Safran, il faut nous expliquer l'entourage masculiniste du président. En quoi est-il masculiniste ? Mais il y a ces fameuses soirées qui ont été racontées dans la presse, entre avec certains personnages dont on ne présentera pas le nom ici, où on boit un coup, il y a pas de femmes. Dans cet entourage d'Emmanuel Macron, dans cet entourage proche, qui discute de politique, dont on dit à tort d'ailleurs qu'ils sont responsables de la dissolution, ce qui n'est pas vrai, c'est lui le seul responsable de la dissolution, dans cet entourage, il n'y a aucune femme et c'est assez frappant. Il a quand même nommé Elisabeth Borne, deuxième premier ministre des femmes sous la seigneur de raconte ça, c'est épouvantable la façon qu'il a eu de la nommer. Il lui a lié les mains de A à Z, il l'a empêché, il n'a cessé de la martyriser pendant tout ça. Elle n'était pas sympathique du tout, c'est pas moi, j'ai aucune adhésion, mais vraiment c'est un boys band, ils se sont tous entendus pour qu'elle n'ait aucun pouvoir, et d'une manière générale, ils se tiennent les uns avec les autres, avec une culture très odiar que j'admire aussi, mais enfin il y a cette espèce de fonctionnement entre eux, dès qu'intervient une femme à un poste de pouvoir, on Un dernier mot, Maurice Safran, l'ancien président de la Commission des Affaires étrangères et fin observateur de la vie politique, Jean-Luc Boulange, a lu votre livre, il en a fait une critique pour la crise des dimanches. Oui, c'est vert, mais à certains égards, juste, voilà ce qu'il a écrit, ouvrez les guillemets, avec l'émigré Mouloud et le plutocrate Bernard Arnaud. Emmanuel Macron est l'un des trois boucs émissaires que nous nous sommes donnés pour nous mentir à nous-mêmes. En d'autres termes, et c'est aussi ce que je vous demandais en début d'entretien, est-ce qu'il n'a pas un peu le dommage ? Est-ce que vous ne passez pas un peu vite sur les pathologies politiques des Français, au-delà des le refus de la réforme, le refus de la mondialisation. C'est absolument vrai, mais il était justement là pour faire comprendre ça. Ça devait être le grand pédagogue de la modernisation de la France, économique, sociale, financière. Il a échoué sur ce terrain-là. Et puis, il y a ce que disait Nicolas tout à l'heure qui est fondamental, c'est le président de la République en France. Ce n'est un chef d'État tout à fait particulier avec des pouvoirs particuliers. Et il n'a pas assumé cette tâche à partir de 2022. Vous lui avez envoyé le livre, la dédicacité ? Bien sûr, la dédicace, c' Castigat, qui aime bien. J'attire bien. Il a dû apprécier. Merci beaucoup, Nicolas Doménac, Maurice Safran, Néron à l'Élysée. C'est aux éditions Albin, Michel. Et merci, et merci Benjamin Duhamel. On se retrouve tout à l'heure pour le grand entretien. Il est 7h58 sur Inter. Et après, Nicolas Doménac et Maurice Safran, déçus par Emmanuel Macron, nous accueillons par l'intermédiaire de Bertrand Chameroy, un homme déçu par les deux journalistes. B gros déni. Je ne vous entends pas, vous ne vous en souvenez pas, messieurs, c'était les Magic Systems au Louvre, le soir de sa victoire en 2017, en quelle soirée j'étais entre Bernard Montiel et Richard Orlinski pour acclamer celui que vous appelez Néron, sérieusement, pour le comparer à un psychopathe sanguine, et pourquoi pas un insoumis pendant que vous y êtes, devrait y avoir honte. Pour paraphraser un grand homme d'État, je vous le dis droit dans les yeux ce matin. nous sommes en guerre, vous et moi. C'est odieux ce que vous faites, ça nous a mis dans tous nos états chez les jeunes en marche. Benjamin et Dominique. Ça va ? Vous soufflez pas trop de la vague de froid, j'imagine que non, puisqu'elles m'ont l'air bien rembourrées vos vestes, en plus d'être réversibles. Vous me rappelez, Gabriel Attal, la fougue et la jeunesse en moins. Oui, je suis colère, messieurs les journalistes. À vous lire sur l'échelle de la déception, Macron arrive juste après le dénouement de Game of Thrones, ou l'andive, à la différence près que l'andive n'a jamais rien promis, on sait d'emblée qu'on va vers le néant, mais vous avez la mémoire courte, Pippo et Molo, parce qu'en 10 ans, il en aura accompli des choses, notre guide rappelle que notre vote l'a obligé, qu'il a tout fait pour que plus personne ne vote pour les extrêmes et que personne ne dorme dans la rue. Bon, bizarrement, vous ne le saluez pas. En revanche, pour se rouler dans le sordide, là, vous répondez présent. Je vous cite, pour se revigorer les soirs de pleine lune, le chef de l'État boit le sang des ministres qu'il a sacrifié. C'est page 138. Si, si, c'est page 138. Moi aussi, je peux raconter n'importe quoi. Alors qu'il n'a apporté aux Français que de l'amour. Surtout si vous êtes dans une tranche marginale d'imposition à 45%, ce qui doit être votre cas, vu les parcours. Je rappelle que Monsieur Safran s'est offert Sophie à appartenait au groupe Pino et aujourd'hui vous êtes président des éditions Croc Futures qui appartiennent à LVMH. Et vous osez chier sur le président. Après tout ce qu'il a fait pour vos employeurs, c'est lamentable. Quant à vous, vous ne se devez pas être pareil, je ne comprends pas. Jusqu'ici, un CV sans faute. Si on met de côté cette petite erreur de jeunesse qui est l'événement du jeudif, une chou anarcho-syndicaliste. Mais après, bravo, Marianne, Itélé, vous refusez de prendre la direction Libé, vous enchaînez sur Canal et RTL avec Zemmour. Bref, vous êtes dans la bonne file de la cantine, comme on dit à Renaissance. Franchement, dober sur Macron dans un lit, quelle originalité. Même votre éditeur publie le jour des soldes. Dans deux semaines, votre bouquin finit sous blister dans les stations services entre union et les pressantes. Dans livre anti-Macron dont les titres ressemblent à des épisodes dons de la fraconte. La foudre et les cendres. C'est Mozart qu'on assassine. Les fiascos de la décennie Macron. Le président toxique. La fin du macronisme. C'est quoi la suite ? Le boucher de l'Elysée ? Le dépeceur du touquet ? Bon, ceci dit, si chaque déçu du macronisme pond un bouquin, Benjamin Duhamel a sa programmation d'invités bouclés jusqu'en 2030. la grande matinale de France Inter, il est 8h. Et c'est le journal d'Hélène Philly, bonjour. Bonjour à tous et à la une, la semence agricole des tracteurs sous la Tour Eiffel à Paris contre le Mercosur et plus largement un grand ras-le-bol et une crise qui fait planer peut-être plus que le budget, une menace de censure sur le gouvernement. Brandy, à gauche par la France Insoumise mais aussi à droite. Et on en parle à 8h2 de la matinale avec le président des Républicains, le sénateur Bruno Rotaillot. Vos questions et vos réactions, chers auditeurs, au 0145 24 7000 et sur l'appli Radio France. L'actualité, c'est aussi la manche en vigilance rouge. Ce soir, la tempête Goretti s'approche des côtes. Une femme abattue par la police de l'immigration aux Etats-Unis et le débat politique s'enflamme. Nous sommes en Syrie. Des combats à Alep entre pouvoir et Kurdes ces derniers jours. Et puis des fossil les origines africaines de l'humanité. France Inter. Les premiers convois sont donc entrés dans Paris tôt ce matin. Une centaine de tracteurs sont actuellement dans la capitale selon le ministère de l'Intérieur. Porte d'Orléans, porte d'Auteuil à l'Arc de Triomphe, également bonjour Marc Bertrand. Bonjour. Et sous la tour Eiffel où vous vous trouvez. Oui, ils n'arrivent pas à décrocher les yeux de la tour Eiffel en se prenant dans les bras. Ils n'y croient pas ces agriculteurs d'être arrivés jusqu'ici, jusqu'au centre de Paris. saute de son tracteur. Il fait un selfie avec son bonnet jaune. On va la tourer faire la messa à l'arrière. Il travaille tout à l'heure. Il faut qu'il voit où je suis quand même. Mais bon, ce n'est pas notre place ici normalement. C'est-à-dire ? On doit être chez nous, en train de bosser. On ne doit pas être là. Mais bon, on n'y arrive pas. On a beau être les plus vertueux possible. Moi, je fais de l'agriculture biologique. Mais on ne s'en sort plus. Lui, il vient du Lot-et-Garonne. Il fait de la noisette. La tour Eiffel, pour lui, c'est un symbole. Un moyen de montrer aux puissants, aux habitants de ces beaux qui sont à leurs fenêtres, la détresse du monde agricole. On bouffe des rondes tous les ans. Lui, il manque 50, moi il me manque 150 pour finir l'année. Voilà, nous on va faire encore un déficit de 150 000 balles, c'est plus possible. Sur l'exploitation ? Bien sûr, j'ai deux enfants donc il faut que je les nourrisse. Après, on creuse un trou. Tous les jours. Et on espère que ce ne sera pas nous dedans. Et quand on bloque les ronds-points chez nous, dit-il, on n'est pas entendu. La quinzaine de tracteurs, c'est maintenant rangé dans une rue adjacente, les fourgons de CRS, ils veulent être reçus par le gouvernement. En attendant, certains ont sorti les couettes et les duvets dans les tracteurs pour dormir pendant une heure ou deux. Le reportage signé Marc Bertrand, la 13 est coupée à l'ouest de Paris dans le secteur de Saint-Cloud. Blocage aussi du périphérique parisien du côté de la porte d'Auteuil. Les agriculteurs sont venus de plusieurs régions de France, du sud-ouest beaucoup, malgré les interdictions préfectorales. Et ceux qui n'ont pas réussi à rejoindre la capitale ont joué au chat et à la souris. Une partie de la nuit d'armes qui ont parfois saisi leurs tracteurs comme celui de cet agriculteur venu d'Eure et Loire. La gendarmerie nous a fait barrage, ils ont eu les ordres de ne pas nous laisser passer. Ils nous ont saisi directement les tracteurs, ils nous ont emmené à la fourrière. Je suis dégoûté parce qu'on n'a rien fait de mal, on venait à la capitale pour défendre notre profession. Le gouvernement ne veut pas nous entendre et en résultat, on nous saisit notre matériel. Et ça, je ne l'admets pas. Nous, on travaille tous les jours pour se le payer, nous, on ne fait rien de mal avec. Et puis, on a quand même, on doit avoir un droit de parole. Et le droit de parole, on nous interdit de nous exprimer. Ce n'est pas normal. Personnellement, ça fait six mois que je ne me tire plus de salaire. Je vis qu'avec le salaire de ma femme. Le gouvernement, on n'a rien à foutre de ça. Un témoignage recueilli par Maria Melcurdie dans l'Essonne. Après une nuit passée sur les routes, un dépôt de carburant est aussi bloqué ce matin près de Bordeaux. Les principaux syndicats agricoles sont mobilisés. FNSEA, JIA et Coordination malgré les promesses et les mesures annoncées par le gouvernement, le chef de l'État confirmait cette nuit que la taxe carbone européenne sur les engrais va être révisée, elle risquait de faire augmenter les prix pour les agriculteurs. En revanche, l'opposition de la France au Mercosur ne devrait plus empêcher la signature de l'accord lundi prochain au Paraguay, l'Italie désormais est prête à le ratifier. Le seul espoir pour l'exécutif, c'est que le Parlement européen, désormais, fasse barrage, Marie Mollet. A tous les étages de l'exécutif, on le répète, mé européen sur le Mercosur, le Salut et le Blocage pourraient venir de lui. 19 janvier, date du vote de ratification du traité de libre-échange, d'abord le scrutin est incertain, les eurodéputés ont déjà eu à se prononcer sur des amendements non contraignants qui portaient sur l'accord, à chaque fois les majorités ont été courtes et instables, et puis surtout, les eurodéputés pourraient saisir la Cour de justice de l'Union européenne pour tenter de contester la conformité du traité avec le droit européen, ce qui aurait pour effet de geler la ratification le temps que la courante sa un an et 18 mois, d'après un ministre. Sauf que la saisine de la Cour passe aussi par un vote. Et là encore, le suspens est total. C'est du 50-50, estime un eurodéputé du camp présidentiel qui a fait les comptes. Ça peut se jouer à une vingtaine de voix sur 700 eurodéputés. La position des Italiens sera cruciale. Avec eux, on gagne. Sans eux, on peut perdre à 15 voix près. La voix de recours, imaginée par l'exécutif français, reste donc pour l'instant hasardeuse. Mais l'enjeu est d'autant plus important que la crise agricole fragilise le gouvernement. Le acheté du RN à la France Insoumise, à droite, Bruno retaille au brandy, 7 hier soir la menace d'une censure, si Emmanuel Macron signait le traité, le sénateur LR qui sera donc à 8h20 l'invité du grand entretien. Tout cela alors que s'engage la campagne des municipales. Ça compte évidemment, l'élection est dans deux mois, les 15 et 22 mars, les listes sont en train de se construire, les candidats se déclarent et pour certaines communes, on s'attend à se retrouver sans maire début mars. Comme ce fut le cas pour une centaine 2020. Trop de pression, pas assez de reconnaissance. C'était arrivé à Pondin, une commune de 3 000 habitants entre Lyon et Genève. Le reportage est signé Sonia Gobry. Tout est rentré dans l'ordre, alors aujourd'hui les habitants de Pondin préfèrent en rire mais Romain se souvient de l'ambiance particulière qui régnait dans ce bourg. Ça a fait causer ! On cherchait un maire quoi. On demandait aux impôts aux anciens, à ceux qui ne faisaient pas... Surtout les gens du village quoi, de faire une liste. Ils ne voulaient pas. La commune a donc été placée sous tutelle du préfet, mais Tommy, qui tient une sûr que ça n'a rien changé pour lui. Il y a eu le Covid à partir du mois de mars. Je trouve que c'est vrai que cette période, le Covid a pris plus le dessus qu'on n'est pas de mer. Mais sans mer, seules les affaires courantes sont gérées. Pas possible de lancer des projets. Et surtout si la situation perdure, le préfet peut décider d'une fusion avec la commune voisine. Nathalie se souvient que cette perspective a fait bondir les habitants de Pont-Din. Il y a eu trois listes qui se sont faites d'un seul coup sans savoir d'où elles sortaient. Et ça s'est fait comme ça. Un maire est enfin élu, mais à cause de tensions au sein du conseil muni par jeter l'éponge. En octobre 2023, Vincent Bourdeauduc, l'un de ses adjoints, lui succède à la tête de Pondin. Et ça a été comme un saut dans le vide pour lui. J'aurais peut-être dû regarder mieux que ça avant tout ce que ça impliquait. Ce n'est pas toujours marrant, chaque conseil municipal n'est pas forcément avec des grands sourires. Mais quoi qu'il en soit, aujourd'hui, franchement, c'est une super aventure. Mais avec un mandat qui n'a duré que deux ans, il se sent frustré. Il va donc se présenter au municipal. Pondin aura donc cette fois au moins un candidat. La réforme du statut de l'élu pour une meilleure reconnaissance est les vocations, cette fois le 13-14 sera tout à l'heure dans l'un pour s'intéresser à tous ces enjeux. Paris compte une candidate supplémentaire, Sarah Knapfau qui avait dirigé la campagne présidentielle d'Éric Zemmour il y a trois ans, s'est officiellement déclarée candidate hier soir à la mairie, c'est la deuxième candidature d'extrême droite pour la capitale puisque Thierry Mariani se présente lui aussi investi par le Rassemblement National. Et alors que le procès en appel de Marine Le Pen s'ouvre lundi dans l parlementaire européen. Le procureur général auprès de la Cour de cassation Rémy-Etz met en garde ce matin contre une ingérence américaine dans ce procès. Donald Trump y voit une chasse aux sorcières et s'en prend au juge. Pression qui inquiète Rémy-Etz. Pourquoi ce climat d'inquiétude ? C'est parce que nous avons aujourd'hui un juge français à la Cour pénale internationale qui s'appelle Nicolas Guillou, qui fait l'objet de sanctions qui ont été rendues par la Cour pénale internationale. Donc, auxquelles il a participé. Et ce juste est aujourd'hui très handicapé dans sa vie, puisqu'il est frappé par des sanctions américaines, il est privé de moyens de paiement, il est privé d'accès à des messageries, il ne peut plus voyager aux États-Unis. Bref, il est vraiment, en quelque sorte, banni. Et cela crée vraiment une très forte inquiétude, puisqu'on se dit, est-ce que demain, des magistrats français, qui pourraient, par exemple, être amenés à intervenir dans des affaires mettant en cause des intérêts magistrats français ne pourrait pas faire l'objet aussi de telles sanctions. Le procureur général auprès de la Cour de cassation Rémi a de s'inviter il y a quelques minutes de nos confrères de France Info. Les Etats-Unis où la mort d'une femme fait la une des médias cette nuit. Abattue au volant de sa voiture par un agent de l'ICE, la police de l'immigration à Minneapolis, Donald Trump défend le policier, le jugeant en état de légitime défense, la conductrice dit-il a cherché à percuter les agents. Ce que ne montrent pas les vidéos selon des responsables politiques locaux, colère du Jacob Frey. J'ai un message pour ICE. Cassez-vous de Minneapolis. On ne vous veut pas ici. Les raisons invoquées pour que vous soyez dans cette ville sont de créer une certaine sécurité et vous faites exactement l'inverse. Les gens sont blessés, les familles sont déchirées, les habitants de Minneapolis qui vivent ici depuis longtemps et ont tant à porter à notre ville, à notre culture, à notre économie, sont terrorisés. Et maintenant, quelqu'un est somebody is dead. C'est votre faute. Et c'est à vous de partir. De veiller à ce qu'il n'y ait pas d'autres dégâts, d'autres pertes humaines et d'autres blessés. Le maire de Minneapolis traduit par Franck Madvon. Donald Trump interventionniste au Venezuela. Il réclame maintenant que l'argent du pétrole vénézuélien vendu aux États-Unis ne serve qu'à acheter des produits américains. Et direction la Alep, théâtre de violents affrontements ces derniers jours entre le pouvoir et des combattants kurdes. Plus de 12 morts, une soixantaine de blessés et une escalade majeure qui ravive les tensions après l'échec de l'accord qui prévoyait l'intégration des Kurdes à l'état syrien. Près de 46 000 civils ont fui leur quartier dans la journée via des corridors humanitaires. C'est le reportage sur place de notre correspondante en Syrie, Manon Chaplin. Le froid moite de l'hiver pénètre la mosquée d'Aliman en à l'intérieur des dizaines de familles sont en mitouflée sous des couvertures. Voilà quelques heures qu'elles ont dû fuir leur quartier, explique Mibrahim, sous les bombardements et les tirs. Les problèmes ont commencé il y a une semaine, hier c'était la terreur absolue, il y avait énormément de frappes, nous avons réussi à sortir aujourd'hui grâce à un corridor humanitaire mis en place par le gouvernement, Dieu merci, nous avons pu assurer la sécurité de nos enfants. Un homme, la cinquantaine, éclate en sanglots avant de tomber dans les bras d'un ami, ils viennent de n'avait pas de nouvelles l'un de l'autre jusqu'ici. Ne t'en fais pas. Tu vas rentrer chez toi. Ma voisine s'est faite tuer, dit-il. Nous aussi aurions pu y passer. Nous n'avons pas pu fuir à cause de la densité des frappes. Ça n'arrêtait pas. Une bombe est tombée juste à côté de chez moi. J'ai pris mon fils dans mes bras et je lui ai dit, je ne veux pas te perdre. Je te garde dans mes bras. À leur côté, un homme la main suspendue à une perfusion, sa jambe a été transpercée par une balle de Kalachnikov. Abdul Rahman, cure de me regarde tristement. On a arrimé un monde vu. Aucun malheur, ni pour les hommes du gouvernement, ni pour les Kurdes. Nous sommes des gens simples, nous cherchons seulement la vie. Dans la soirée, une courte accalmie, puis à nouveau, le bruit sourd des bombardements et des tirs. À Damas Manon Chaplin pour France Inter. 8h13 sur Inter, la tempête Goretti va balayer ce qui reste de neige sur les côtes de la Manche. Les co-France annoncent un gros coup de vent ce soir. Vigilance orange dans un grand quart nord-ouest et même rouge sur la Manche à partir de 21h. Le trafic des entre ce soir et demain après-midi en Normandie. Et dans les côtes d'armor, les sauveteurs scrutent la mer. Johanne Moison est à Hercky. Sur le port, dans le petit local de la station des sauveteurs en mer, le président de la SNSM, Jean Roussel, jette un œil sur les dernières prévisions météo. Il y a une application qui annonce 71 nœuds en rafale sur le coût de 22 heures. C'est à ma réhôte en plus, donc ça peut être dangereux. Tout le monde va aller vérifier ses haussières, les amars du bateau, aussi bien les pêcheurs que nous d'ailleurs. Malgré les prévisions, les sauveteurs en mer ne sont pas trop in envoyer les gens qui vont aller dehors, si par hasard il y en a à y aller, bien qu'à ce moment, au niveau de la déplaisancier, il y en a très peu parce qu'on n'est pas en période de vacances d'une part, puis d'autre part, gens quand même sont plus prudents, ils respectent la météo. Et au niveau des pêcheurs, c'est un peu la même chose, dans la mesure où il n'y a pas de coquilles Saint-Jacques en ce moment, la pêche est fermée, donc il y aura quelques bateaux dehors peut-être qui vont au chalut, mais pendant vraiment les très gros coups de vent qui sont annoncés, les gens sont prudents et puis ils restent au port. Avec des rafales annoncées proches des 200 kmh au milieu de la Manche, de nombreux s'abriter dans la Bête Saint-Brieu. C'est des bateaux qui sont dans le rail d'Ouest-Saint, des cargos qui viennent vraiment se protéger, qui viennent se mettre à l'abri du vent entre Ploua et Le Légué. On se souvient qu'en novembre 2024, un pétrolier qui était venu s'abriter en Bête Saint-Brieu avait commencé à dériver vers la côte en raison du navari, de gros moyens avaient été déployés en pleine nuit et en pleine tempête pour sécuriser le navire. Reportage ici, Armoric, et ne vous étonnez pas si quelques rayons de supermarchés sont encore vides aujourd'hui. La chaîne logistique a été perturbée par la neige à cause des circulation de poids lourds. L'IDEL arrête la pub à la télévision, interview au magazine Stratégie de son patron aujourd'hui. C'est l'un des premiers annonceurs, la chaîne régulièrement attaquée pour sa communication sur des opérations commerciales jugées trop limitées dans le temps. Et l'on en vient donc à ses recherches au Maroc qui éclaire nos origines. Trois décennies de recherche archéologique et géologique sur un site situé à Casablanca et la découverte de fossiles préhumains vieux de 13000 ans, confirme que nos ancêtres viennent d'Afrique, même si après les branches se sont séparées. Explication Sophie Becherel. A quel moment et où faut-il chercher le chaînon manquant de notre évolution ? En Europe ou en Afrique ? Pour répondre à cette énigme, rien de tel que des fossiles et une datation irréfutable. C'est précisément ce que les ossements trouvés à Casablanca ont offert aux chercheurs. Des morceaux de mâchoire, un demi-fémur et des dents, notamment. Jean-Jacques Hublin, professeur au Collège de France, a coordonné cette étude. Ces fossiles ont été dat des études de nos collègues de l'université de Milan qui ont détecté dans les dépôts géologiques qui contiennent ces fossiles les traces d'inversion du champ magnétique terrestre qui s'est produit il y a 773 000 ans exactement. Une date irréfutable donc, et pas approximative, qu'est-ce que ça change ? C'est une date qui est importante parce que en Afrique on a très peu de fossiles de cette période-là et c'est une date qui est proche de ce que les paléogénéticiens proposent comme date probable de divergence, qui vont donner les Homo sapiens en Afrique. Et des hominines qui, en Europe et en Asie, vont donner les ancêtres des hommes de Néandertal et des Denisoviens. Cela permet d'affirmer que l'ancêtre commun de toutes ces lignées est présent des deux côtés de la Méditerranée, en Afrique et en Espagne, où des fossiles aussi vieux avaient déjà été trouvés. Cela renforce également la théorie selon laquelle l'origine de notre espèce est très ancienne et africaine. Tous les hommes qui peuplent aujourd'hui notre planète sont bien sortis d'Afrique. Étude dans la revue Nature. Merci, c'était le journal d'Hélène Filly, La Météo. La Météo, avec Bleu Forêt, le fabricant français de chaussettes écollants. Cachemire, fil d'Ecosse, soie, coton ou laine. Bleu Forêt, un luxe français. Marie-Pierre Planchon, c'est l'arrivée de la tempête Goretti. Oui, et on se préparait cette tempête draine déjà un air beaucoup plus doux et ce vent de ouest accompagné de pluie sur les trois quarts du pays dit ce matin annonce donc cette donc dans la soirée la nuit prochaine qui est classée quand même bombe météorologique, il faut le dire, et qui arrive au galop poussé par le James Trin, car l'anticyclone des Açores est rentré dans ses pénates et le vent va souffler dès ce matin, se renforçant cet après-midi sous les pluies jusqu'à 110 sur la Bretagne, 80 sur l'Atlantique, 70 à l'intérieur du pays, à partir de 16h on a deux vigilances, Florence, une pour le vent en rouge qui concerne le département de la Manche, on attend des rafales à 160 kmh près des côtes, 130 à l'intérieur des pays, on a 28 autres en orange, vent tempétueux de la Bretagne à la Normandie, l'île de France, les Hauts-de-France, une partie des pays de la Loire, du Poitou, la Charente-Maritime et puis on a également un passage en vigilance orange, vague submersion en plus pour l'est de la Manche, on attend des vagues de 5 à 6 mètres, attention en rafale sur les côtes du Calvados et de la Seine-Maritime, mais à surveiller car une aggravation du niveau de vigilance est possible. Et la neige résiste vers la façade est. Oui, avec encore trois départements aussi en vigilance orange, on n'oublie pas, neige et verglas sur les Savoies et le le pourtour méditerranéen retrouve de belles éclaircies, sauf l'ouest de la Corse. Les températures sont contrastées, même si le redoux se généralise, il fait moins 6 dans le Vaucluse actuellement, moins 5 à Mulhouse, mais 12 à Bordeaux et 11 à Lorient et Biarritz. Et cet après-midi, ce sera également contrasté entre les trois à Langres, 4 à Lille et les 13 attendus à Mans comme à Nice. Au Mans, pardon, comme à Nice, on se rappelant Pierre Dac. Un petit sourire, le plus bel hiver du monde ne peut donner que le froid qu'il a. Merci Marie-Pierre L'humour de la grande matinale. Sur France Inter. C'est Géopolitique, bonjour Pierre Aski. On a plus que jamais besoin de vous en ce moment. Vous vous interrogez sur le concept de sphère d'influence qui refait surface à la faveur de l'attaque du Venezuela. La presse américaine a exhumé ces derniers jours une déclaration faite en 2019 devant une commission du congrès par Fiona Hill qui a été en charge des dossiers Russie et Europe au Conseil de sécurité Blanche, lors du premier mandat de Donald Trump. Fiona Hill avait raconté comment la Russie avait proposé à demi-mot aux États-Unis un troc. Le Venezuela, contre l'Ukraine. Elle avait résumé la proposition ainsi. Vous voulez que nous quittions votre arrière-court, mais nous avons aussi la nôtre et vous êtes dans notre arrière-court en Ukraine. Fiona Hill a expliqué qu'elle avait été envoyée à Moscou pour refuser poliment l'offre. Cette anecdote prend une saveur particulière aujourd'hui. D'abord parce que depuis, la envahi l'Ukraine en 2022, et parce que Donald Trump a pris samedi le contrôle de son arrière-cours au Venezuela. La raisonnement hier d'un navire pétrolier russe dans l'Atlantique Nord par des commandos américains ajoute à la toile de fond de cette affaire, qui pose effectivement la question des arrière-cours ou des sphères d'influence. Mais oui, expliquez-nous ça. Alors de quoi parlons-nous ? Les empires se réservent le droit d'imposer leurs lois aux pays qui les entourent, afin qu'au minimum, ils ne leur soient pas hostiles. C'est l'opposé d'un monde fondé dans lequel la souveraineté des États est censée être sacrée. C'était toute l'idée des Nations unies, destinée à garantir la paix. Donald Trump a remis au goût du jour la doctrine Monroe, édictée il y a plus de deux siècles, par laquelle les États-Unis ont voulu imposer leurs lois à l'hémisphère occidental. Il en a fait sa nouvelle boussole diplomatique, aux grandes âmes des plus ombrageux des dirigeants latino-américains, Lula au Brésil ou Claudia Schoenbaum au Mexique. C'est une vision que ne désavoue pas Vladimir rêve de reconstituer une sphère d'influence avec une partie de l'ex-URSS où la Chine, avec sa nostalgie impériale en Asie, des ambitions qui sont porteuses de guerre et d'autres oppressions pas d'émancipation, de paix et de liberté. Est-ce le monde qui s'annonce au XXIe siècle, alors ? Rien n'est moins sûr, Florence, car si la doctrine Monroe de Trump s'applique au continent américain, rien ne dit que le maître de la Maison Blanche permettra aux autres empires de s'octroyer le même privilège et la même La question se pose particulièrement pour la Chine. Dans une zone qui est l'épicentre de l'économie mondiale et dans laquelle les intérêts américains sont majeurs. Pensez que l'attaque du Venezuela, totalement illégale, donnerait licence à Pékin pour prendre Taïwan, est une illusion. D'abord, ce n'est pas le droit international que la Chine ne reconnaît pas dans ce dossier qui empêche l'invasion, c'est le rapport de force. Mais la nouvelle donne peut aussi avoir des avantages pour Pékin. D'abord, il n'y a plus de contre-modèle occidental Etats-Unis se comporte en prédateur. Et le jour où la Chine se sentira prête, elle n'hésitera pas à faire comme eux. Pour l'Europe, c'est un cauchemar, car quand on n'est pas prédateur, on est une proie. Et si elle ne veut pas se retrouver dans la sphère d'influence d'un autre, l'Europe doit vraiment se prendre en main et vite. Merci Pierre Aski, le grand entretien à suivre avec le président des Républicains, Bruno Retailleau. Si je vous passe ça vous dit quelque chose. Ce samedi 20h, 22h, Mishka Asayas. Dix ans après sa disparition, je vous raconte David Bowie, un artiste qui a toujours été en avant sur son époque et qui encore aujourd'hui se révèle par sa musique comme le visionnaire des temps actuels. Mishka Asayas raconte David Bowie. C'est ce samedi à 20h sur France Inter. Et retrouvez le hors série Very Good Trip David Bowie de 22h à 6h. Il est sur Inter. Et dans le grand entretien avec Benjamin Duhamel, ce matin, nous recevons le président des Républicains, ancien ministre de l'Intérieur. Vos questions et réactions, chers auditeurs, au 0145 24 7000. Et sur l'application Radio France. Bonjour Bruno Retailleau. Bonjour à vous. Merci d'avoir choisi France Inter pour votre interview de rentrée. Rentrée évidemment situation internationale, les ambitions sans limite de Donald Trump, cette veillée d'armes en France avant la prochaine campagne présidentielle et votre éventuelle candidature. Mais on va commencer Bruno Retailleau par la colère des agriculteurs, il y a des tracteurs ce matin dans Paris sous la Tour Eiffel, notamment contre cet accord avec le Mercosur qui devrait être signé en début de semaine prochaine. Vous êtes contre, comme l'intégralité de la classe que vous auriez fait différemment si vous étiez aux responsabilités pour éviter que la France ne soit mise en minorité et ne puisse pas s'y opposer puisque c'est le cas aujourd'hui. Je n'aurais pas affaibli d'abord les agriculteurs et l'agriculture française. Puisque cette année, l'année qui vient de se passer, de s'écouler, 2025, c'est la première année où la France, qui traditionnellement avait un excédent de sa balance commerciale, était une puissance agricole, y compris mondiale. Nous avons été longtemps agricole après les États-Unis, nous sommes désormais au cinquième, sixième rang et nous sommes désormais dépendants. Nous avons abdiqué, abandonné notre souveraineté alimentaire et nous l'avons abandonné par deux processus. Un processus intérieur, un processus extérieur. C'est-à-dire que l'Europe, en réalité, nous a abandonné à une concurrence sauvage et a fait qu'en réalité, nous importions des molécules et des pratiques depuis nos importations, des pratiques et des molécules que nous interdisons donc une très forte libéralisation en termes de libre-échange. Et à l'intérieur, c'est l'inverse, une surréglementation. Et Bruno Retailleau. Et bien, cette double mâchoire interne, externe, a broyé l'agriculture, il fallait faire l'inverse, se protéger à l'extérieur et libérer notamment en termes de charges et de surnormes. Je parle des sur-transpositions européennes au niveau intérieur. Bruno Retailleau, il y a ce tableau de l'agriculture que vous faites, mais la question très précise, et on va parler bien sûr de la mobili des tracteurs, mais la question très précise de savoir comment vous auriez pu faire en sorte que la France, si vous étiez au pouvoir, puisse réussir à s'opposer à ce Mercosur, puisque là on voit bien que la difficulté c'est que la France n'est pas en capacité d'obtenir une minorité de blocage. Vous dites, on est contre, vous menacez même d'une motion de censure si d'aventure Emmanuel Macron décidait de voter favorablement, de voter pour ce Mercosur. Qu'est-ce que vous auriez fait différemment ? Là il y a une forme d'impuissance de la... Absolument. De la France ? d'où vient cette impuissance ? Je veux vous la résumer en une phrase, en Europe, parce que moi j'ai fait des conseils européens, des ministres de l'Intérieur, et j'ai vu devant moi le regard de mes collègues, ministres de l'Intérieur, le regard qu'ils posaient sur mon pays et que j'aime, la France. Cette phrase, c'est un État qui ne tient pas ses comptes, est un État qui ne tient pas son rang. Qui perd sa puissance ? Vous n'êtes pas respectés. Regardez ce qui se passe avec Mme Meloni. Mme Meloni, en réalité, impose à l'Europe un certain nombre de ses transaction elle s'est révélée d'abord contre le Mercosur, elle a obtenu en matière de politique agricole des contreparties financières, elle a été écoutée de Madame Ursula von der Leyen, la France malheureusement a perdu son influence. Et nous l'avons perdue parce que nous avons fait le coup trop de fois au niveau européen, on a indiqué que bien entendu on serait bons élèves, qu'on ne reviendrait au-dessous des 3% de déficit budgétaire et aujourd'hui on a le pire déficit budgétaire de l'euro. Et on menace d'ailleurs vis-à-vis de l'euro. Donc c'est la faiblesse de la France, la pagaille intérieure qui plombe selon vous l'agriculture française. Donc vous soutenez les agriculteurs, y compris du point de vue du maintien de l'ordre ce matin, il y a des tracteurs dans Paris, il y a une autoroute, l'autoroute A13 qui est bloquée malgré l'interdiction des manifestations, vous qui étiez ministre de l'Intérieur, vous auriez laissé faire ? Vous savez, j'en parlais avec Benjamin Duhamel juste avant d'entrer dans le studio, je me suis retrouvé dans cette circonstance-là au mois de juin, foyers en Savoie. De dermatoses. Et on m'avait demandé d'intervenir. J'avais refusé. J'avais évidemment mobilisé un escadron de gendarmes mobiles, mais j'avais demandé à la préfète de discuter. Et après cinq jours de discussion, cinq ou six jours de discussion, nous n'avions pas eu à mobiliser la force parce que la concertation avait eu ses fruits. Voilà, les images évidemment ont choqué les Français, ces images du centaure d'un engin blindé qui rejetant les voitures, un hélicoptère, des forces très mobilisées. Non, je pense que... D'ailleurs... Et donc juste, ce matin, il faut laisser les tracteurs continuer de rentrer dans Paris, éventuellement bloquer un certain nombre d'axes routiers ? En termes de maintien de l'ordre, je fais confiance, il y a à Paris un excellent préfet de police. Il s'appelle Patrice Faure. J'imagine qu'il y a eu une négociation avec la coordination rurale pour dire, écoutez, quelques tracteurs peuvent entrer, mais à une stricte condition, pas de menace sur les lieux de pouvoir, etc. Mais c'est vrai que... Quand on martèle, quand on est Bruno Retailleau et qu'on martèle l'ordre, l'ordre, l'ordre, il y a une sorte de dérogation quand il s'agit d'agriculteurs qui... Non, c'est pas ça. Qui vont à l'encontre d'arrêter le traité de l'euro. Vous me comprenez mal. J'avais d'ailleurs opposé une force, y compris à la coordination rurale. Quand ils voulaient faire entrer des centaines de tracteurs sur Paris et qu'ils avaient menacé d'ailleurs en utilisant le terme de bleu. Le bleu, c'est la gendarmerie. Et en disant, voilà, il pourrait y avoir des bleus sur leur corps. Et ça, j'avais bloqué. Mais encore une fois, on n'est pas obligé d'employer la force pour faire respecter l'ordre. Je pense d'ailleurs que l'autorité, précisément, consiste à ne pas la crier sur les toits, mais à la faire appliquer, pas nécessairement par la force. C'est ça d'ailleurs, la vraie autorité. La vraie autorité, elle est calme, elle est tranquille, elle s'assume. Bruno Roteiu, vous avez prévenu que si Emmanuel Macron votait le Mercosur, ça va se faire là en fin de semaine. Il s'exposerait à une censure de votre lui demander de voter contre. Est-ce qu'il peut s'abstenir ? Mes termes sont les suivants. Que le gouvernement prendrait le risque d'une censure. Ce que je demande à Emmanuel Macron, c'est s'il n'obtient pas suffisamment. Je pense qu'il obtiendra un certain nombre facialement, en tout cas, de garanties qui seront de fausses garanties, de fausses garanties pour le secteur agricole. Mais il prendrait le risque d'une censure. Et je souhaite qu'il vote contre. Donc vous seriez prêt à faire tomber le gouvernement sur le marché. J'ai croisé au Sén premier ministre, je lui ai dit, en disant, j'espère que le président de la République, demain, donc vendredi, ne votera pas pour. Mais vous vous souhaitez un vote contre et vous menacez d'une éventuelle censure s'il vote pour, s'il s'abstient. Est-ce qu'une abstention de la France justifierait de contribuer à faire tomber le gouvernement ? Non. Un vote positif de la France, évidemment, ce serait une sorte d'acte d'agression. Parce que, encore une fois, ce qui se joue, c'est la puissance agricole française. Il faut que vos éditeurs comprennent bien qu'il se joue souveraineté, l'indépendance alimentaire. Les Américains, les Russes ont compris d'ailleurs que dans ce monde chaotique et brutal qui est en train d'advenir, l'arme alimentaire était une arme et que nous devons nous en saisir, en tout cas ne pas abandonner nos agriculteurs qui sont essentiels pour la vie de la nation. Sur cette question de la souveraineté, c'est intéressant parce que je suis allé retrouver ce que vous disiez comme sénateur sur la question du CETA, le traité de libre-échange entre le Canada et l'Union européenne. Je vois que ça vous fait sourire. Vous disiez, on n'est plus à l'époque de la mondialisation heureuse et vous vous y étiez opposé comme président des l'air, bilan des courses et notamment l'Institut Montaigne, j'invite nos auditeurs à regarder, a fait un bilan de ce traité de libre-échange, balance commerciale favorable à la France, y compris dans le domaine agricole, quasiment pas d'importation du genre de canadienne, contrairement à ce qui était craint. Pour le moment. Vous vous êtes trompé sur le CETA, qu'est-ce qui nous dit que vous ne vous trompez pas sur le maire ? Bonjour et qu'à la fin, ce ne serait pas… Ce que je vous dis… Favorable à l'agriculture française. C'est un… et maire Cossot. Le maire Cossot aurait été négocié il y a plus de 20 ans, 20-25 ans. Et ça fait partie des codes communs de ces accords, qui de vieux accords de libre-échange qui sont datés parce que c'étaient des accords qui adviennent dans un monde qui n'était pas du tout le même et c'étaient des accords en réalité fourre-tout. Et bien aujourd'hui, il faut des accords sectoriels. Il est hors de question d'échanger les poulets contre les voitures allemandes. Quand la filière viticole, quand la filière laitière dit « nous on pourrait bénéficier du Mercosur », ça vous balayez ça dans l'enver de main ? Non, parce qu'il faut voir l'ensemble du sujet. Et on n'est pas au bout de nos peines, tout simplement parce que le Canada pour l'instant n'a pas pu se mettre à jour d'un certain nombre de normes, etc. Mais attendons quelques années. il faut évidemment qu'on parle des Etats-Unis, de l'intervention américaine au Venezuela, vous ne l'avez pas clairement condamnée, même si pour vous, je vous cite, la souveraineté du peuple vénézuélien est sacrée et qu'une ingérence unilatérale ouvrirait la porte à un nouveau chaos, voilà ce que vous avez dit après le coup de force de Donald Trump, est-ce que vous pouvez préciser votre position, est-ce que c'est une condamnation claire ? Moi, je me suis réjoui du départ d'un dictateur qui a a fait que un tiers de la population quasiment 8 millions, vous vous rendez compte, ont quitté Venezuela. Venezuela, un des pays les plus riches d'Amérique latine, très bien doté en termes de pétrole, de gaz naturel, a été appourri. C'est un président de République qui ne l'était pas vraiment. D'ailleurs, la communauté internationale, la part reconnue comme telle. Il y a dans le droit international deux, seulement deux cas d'intervention légale par la force. Soit une décision du Conseil de sécurité des Nations unies. Il n'y en avait pas. Soit l' de légitime défense. Je considère que les Américains étaient fondés à exhiper de cet article 51 en termes de narcotrafique. Donc c'était de la légitime défense d'enlever le président du Venezuela. Je pense qu'il n'était pas président, il n'a pas été reconnu président, vous avez ce titre, il n'était pas protégé. Les résultats de 2020 qui n'étaient pas reconnus, mais donc ça veut dire qu'il n'y a pas de reprise. À deux reprises, 2018, il a fraudé, 2018, 2024, et donc il était sous un mandat, notamment un mandat américain, et c'est un in président de la République. Donc vous soutenez l'intervention de Donald Trump. En revanche, ce que j'ai dit, en parlant de la souveraineté sacrée du peuple, c'est que les États-Unis ne doivent pas franchir une barrière qui est celle de la souveraineté du peuple vénézuélien. Le pétrole, les minerais appartiennent et la démocratie, c'est l'avenir des vénézuéliens et certainement pas, je me suis trompé. C'est très important ce que vous dites, Bruno Rotelli, ce matin. Il n'y a pas d'entrave au droit international ? En tout cas, c'est discutable. Et croyez-moi, moi je l'ai bien vu comme ministre on a deux guerres sur le territoire français qui nous sont menées. Le narcotrafique et l'islamisme. Monsieur Maduro est l'allié des narcotrafiquant et des islamistes. Du Hezbollah et du Hamas. Pour moi, ça suffit à montrer et à fonder les bases d'une intervention sur l'article 51 de la légitime défense. Bruno Retailleau, vous êtes patron des Républicains, de ce qu'on appelle encore la famille gaulliste. Ça veut dire que la ligne de Dominique de Villepin en 2003 qui dit non à l'intervention en Irak, la ligne aussi qui était celle de maintenant tout ça c'est terminé puisque Dominique de Villepin est d'ailleurs à votre place c'était il y a deux jours dans ce même studio, condamné très clairement, l'entorse au droit international commise par Donald Trump. Ça c'était avant cette ligne diplomatique ? Non, je suis en train de vous dire que le droit international on lui fait dire beaucoup de choses et que les invocations conduisent bien souvent à l'impuissance. Et pour ce qui concerne l'Irak, j'étais sur la ligne de Jacques Chirac à l'époque, bien qu'il s'agisse à l'époque, vous vous souvenez, c'était un mandat du conseil de sécurité, mais il s était fausse et on a bien vu l'enlisement. D'ailleurs, il y avait une différence, ça a été une vraie guerre, c'était une guerre d'occupation qui a fait vraiment des dizaines de milliers de morts, c'était le calta très différent. Donc c'est la loi du plus fort qui s'impose, ça veut dire que demain, si Donald Trump décide d'annexer le Groenland, au fond, vous aurez dit ce matin sur France Inter, bon, le droit international, on lui fait dire à peu près ce qu'on veut. C'est pas ce que je vous dis là. On ne fixe plus de limite à Donald Trump. Ça n'est pas du tout ce que je vous dis là, à ce que je sache, le Danemark est une démocratie. danoises, sont des institutions légitimes. Par conséquent, le droit international ne permet pas de toucher précisément au Groenland. Et prenons acte que dans le monde qui est en train d'advenir, qui est un monde brutal où malheureusement la force prime souvent le droit, et bien il faut que nous puissions nous réarmer et que le rapport de force est désormais, et je m'en suis plein d'ailleurs, j'ai eu à m'en plein de communistes. Dans les rapports entre la France et l'Algérie, j on ménageait que la France voulait ménager un État, un régime, non pas un État d'ailleurs, un régime algérien qui l'humiliait, qui nous humiliait en permanence. Et à quoi tout cela a abouti ? Est-ce que vous pensez qu'aujourd'hui, il y a plus de reprise de QTF ? L'Algérie vient de criminaliser, veut criminaliser. Il faut que vous voir que les QTF soient exécutés sans pour autant considérer qu'une intervention dans un pays autre quand on est les États-Unis est conforme au droit. Non, mais on peut vouloir quand même que les droits internationales, fondés sur la réciprocité, soient appliqués. Or là, il y a un accord de entre l'Algérie et la France. Il dit qu'on doit reprendre les OQTF. Donc quand il n'y a pas de réciprocité... Sur le Groenland. Non, non, mais attendez. Attendez, c'est important ce que vous dites. Il y a un accord de 94 qui stipule entre l'Algérie et la France que les ressortissants doivent être repris. Quand il n'y a pas cette réciprocité, pourquoi est-ce que nous on applique l'accord de 68 ? On doit dénoncer. On doit installer un rapport de force seul contre la protection des intérêts de la France. Un État, pardon, ça n'est pas une ONG. Voilà, un État protège ses re menaces extérieures. Pour conclure sur le Groenland, Bruno Retailleau, que peut l'Europe et que doit faire l'Europe face aux velléités de Donald Trump ? L'Europe doit se réarmer. Il y a un réarmement. L'Europe a tout fait. L'Europe est née de la paix, pour la paix, par la paix, si j'ose dire. Et l'Europe a tout fait pour évacuer ce qui est la puissance. En fait, la puissance ne réside pas dans une construction technocratique. La puissance réside dans les nations. Le seul avancée en Europe. Demain, on le voit d'ailleurs sur l'Ukraine et ailleurs. La coalition des volontaires, c'est pas l'Union européenne. L'Union européenne en fait partie, mais il y a l'Australie, il y a le Canada. C'est-à-dire qu'il faut qu'on soit capable, entre les nations européennes qui veulent vraiment se défendre et qui ont ce souci de la souveraineté, s'allier pour développer des projets de programmes. Mais là, il y a urgence, en l'occurrence. Il y a une urgence, évidemment. Et le réarmement, il est militaire, il est industriel, mais il est aussi mental. Est-ce que demain, nous voulons protéger ce que nous culture, la civilisation européenne. C'est pour ça qu'un peuple se bat. C'est pour ça que les Ukrainiens se battent, par exemple. Bruno Retailleau, parlons, si vous le voulez bien, de la situation intérieure et des débats qui se poursuivent autour du budget, alors que le gouvernement tente de trouver un compromis. Il y a quelques instants, la ministre du budget, Amélie de Montchalin, n'exclut rien, je cite, qui puisse donner un budget à la fin aux Français, ce qui veut donc clairement dire qu'elle ouvre la porte à l'adoption du budget par le biais du 49. 3. C'est inévitable et vous soutenez cette démarche ? Il n'y a pas d'autre solution, je le dis je le dis depuis des mois, le gouvernement doit prendre ses responsabilités. L'article 20 de la Constitution, c'est le gouvernement qui détermine, qui conduit la politique de la nation et il n'y aura pas de vote, notamment des socialistes, quel que soit la constitution qui pourrait lui faire, pourquoi ? Parce qu'un budget, ce n'est pas seulement des chiffres, c'est une ligne de démarcation entre l'opposition et la majorité. Les socialistes ne voteront jamais un budget, quelles que soient les concessions ou les renoncements, et pourtant il y en a eu de nombreux dans le cadre du PDFSS, mais sur le budget, jamais ils ne conséquent, il faut que le gouvernement arrête de faire des transactions et que le Parti socialiste engage le 49. 3 pour que la France ait un budget rapidement, mais pas n'importe quel budget. Ça sert à rien d'avoir un mauvais budget si ce budget-là accroît les dépenses publiques et accroît la fiscalisation, notamment de l'économie française. Mais vous le laisserez passer, ce budget, ou vous vous censurez ? Parce que là, moi, j'entends une sorte de paradoxe. Vous protestez, et pour le coup, pour une fois, vous êtes d'accord avec Laurent Wauquiez, le patron des députés, les Républicains, pour refuser toute hausse d'impôts. Et en même temps, vous dites, et donc même s'il y a des hausses d'impôts, il y a une grande différence. Parce qu'il y a une grande différence. Non, non, il y a une très grande différence, Benjamin Duhamel. C'est que c'est le texte du Sénat qui est arrivé. C'est le texte du Sénat où on a réussi à faire des milliards d'économies et où on a baissé significativement pour un peu plus de 8 milliards les impôts. Donc ça n'a plus rien à voir avec la copie initiale qui avait été celle où il y a des hausses d'impôts sur les entreprises. Est-ce que vous, est-ce que vous vous poserez la question de censurer le gouvernement s'il y avait un 49. 3 ? Je crois l'abandonner et je crois qu'on doit laisser les choses ouvertes. Tout va dépendre de l'exclusion. Donc vous n'excluez pas de censurer le gouvernement s'il a besoin de vous promener pas ? A priori, on ne doit jamais, a priori, on ne doit jamais ne rien exclure. Je demande au gouvernement d'avoir le courage de faire un 49. 3 pour un budget qui serve l'économie française. Écoutez, la situation est catastrophique aujourd'hui. On est la lanterne rouge de l'Europe. On a commencé cette discussion par ce constat-là. Un pays qui ne tient pas ses comptes est un son rang. On en est là, les faillites sont en train d'exploser, le chômage est en train d'augmenter et donc n'accroissons pas les mots de l'économie française. Il faut moins d'impôts et il faut moins de dépenses publiques. Vous avez justement, Bruno Retailleau, présenté hier vos propositions économiques sur le thème « La fête est finie, fin des 35 heures, plafonnement des aides sociales, réforme de l'assurance chômage ». C'est quoi Bruno Retailleau, c'est François Fillon 2017 ? Non, vous voyez, ce n'est pas du sang et des larmes. Le grand française aujourd'hui, c'est que les mauvaises décisions, notamment de la gauche, la retraite à 60 ans, les 35 heures, ont appauvri les Français. Il y a un sondage, malheureusement, peu qui était un sondage sur un gros échantillon qui montre qu'il y a un Français sur 10 qui ne mange pas à sa faim. Il y a un Français sur 6 qui ne se soigne pas comme il devrait se soigner. À la fin de l'année, on a vu que pour la première fois depuis un siècle, le niveau de vie des Italiens avait doublé le niveau de vie des Français. Il y a un appauvrissement. Ce que je propose, de travail. Mais un travail qui paie, et j'ai fait une proposition pour qu'il n'y ait plus d'un 13e mois pour les salariés français, que le travail paie le plus. Comment ? Avec un seuil cotisation zéro, c'est-à-dire qu'à partir d'un certain nombre d'heures effectuées, il y ait zéro impôt sur le revenu sur ces heures-là, c'est le cas déjà sur les heures supplémentaires, mais qu'il y ait zéro cotisation pour l'employé, le salarié et l'employeur. Ça fait de la compétitivité, moins 35%, plus 35% de compétitivité pour l'employeur, l'entreprise, et ça fait aussi plus mois pour le salarié. Ça, c'est du concret. Ce n'est pas du sang et des larmes. Ça, c'est du concret. Et juste avant d'aller au standard, puisqu'il y a visiblement quelqu'un qui partage ou partage vos idées, qui veut vous interpeller, un point très précis sur ce que vous avez dit. Vous dites vouloir lutter contre l'assistanat et vous prenez l'exemple d'individus qui, sans travailler, toucheraient 1,5 SMIC. C'est-à-dire 1 700 euros. Et même davantage. Il faut que vous nous expliquez le calcul qui permettrait à quelqu'un qui ne travaille pas de toucher plus de 1 700 euros. Parce que là, quand on fait les comptes entre le RSA et d'autres, par exemple les aides au logement, on n'arrive jamais à 1 700 euros voit justement, on a un QR code. Dans le petit fascicule que j'ai remis, d'ailleurs au journaliste, lorsque j'ai présenté à la conférence de presse, et tout est documenté. Et nous sommes partis de constats précis. Simplement, il faut faire l'addition aujourd'hui dans le système français. Vous avez des aides en espèces, monétaires, et vous avez des aides qui sont aussi en nature. Eh bien, vous voyez qu'on a... Quelqu'un qui ne travaille pas et qui ne bénéficie pas d'allocation d'allocation chômage ne peut pas toucher 1,5 SMIC. Eh bien, on est partis pour un couple avec deux enfants. de cas très concrets. On va prendre la question d'Alain au standard qui est un de vos électeurs. Bonjour et bienvenue Alain. Oui, bonjour Monsieur Retailleau. Bonjour Alain. Je vous interpelle en fait parce que j'ai toujours voté à droite, à droite républicaine. Et bon, ces derniers temps, j'ai plutôt voté pour le bloc central, bien évidemment. Donc vous avez à un moment fait partie. Et moi, j'avais un peu droite républicaine, elles reviennent et elle a besoin de revenir. D'ailleurs, comme la gauche républicaine, elle a besoin de revenir pour qu'il y ait deux blocs, en fait, et qu'on ait pu, le choix entre elle et elle. Les extrêmes d'un côté et un parti de l'autre. Moi, je suis assez perturbé, en fait, comme beaucoup d'électeurs de la droite républicaine, par vos positions, par rapport au RN. En fait, j'aimerais avoir une position claire de votre part. Quand on a second tour, un candidat du PS contre un candidat du RN, on ne peut pas entendre quelqu'un dire « moi je suis pour le candidat de la droite ». Ça ne veut rien dire en fait. Il faut être très clair, je suis d'accord avec vous pour dire qu'on n'est pas ni un candidat LFI, ni un candidat RN, enfin en tout cas pas un candidat LFI, c'est sûr. Mais aussi j'aimerais entendre de votre part pas un candidat RN, on reconquête. C'est inacceptable, moi je ne peux pas voter pour des gens qui plus tard après une élection, s'allier avec l'extrême droite. Merci, merci Alain pour votre question. De même que je ne pourrais pas voter, Alain, pour un candidat qui pourrait s'allier avec LFI et le week-end où j'ai fait la déclaration, je vous rappelle que le Parti socialiste soutenait un candidat LFI aux législatives. Dans la circonscription ibérique, notamment de l'Espagne, pour les Français établis à l'étranger. La législation vous pose Alain Boudreau-Durieu, est-ce que vous vous renvoyez dos à dos à LFI ? Est le font Xavier Bertrand, Valérie Pécresse, ce sera jamais la France Insoumise, mais ce sera jamais dans une rassemblement nationale. J'ai dit, et je répète ce que j'ai dit, ce ne sera jamais LFI. Je fais une distinction, vous voyez, entre LFI et l'ERN. Qui vous pense que LFI ? Je pense que LFI n'est plus. Je pense que LFI n'est plus dans l'arc républicain. Et en revanche, je n'ai pas donné de consigne pour le vote RN. J'ai dit simplement liberté de vote. Un mot Bruno Retailleau. S'abstenir. Sur vos ambitions, il faut dire que depuis quelques semaines, vous vivez une situation difficile. Vous avez dans les sondages depuis votre départ du ministère de l'Intérieur, qui a parfois été mal compris, notamment par vos sympathisants. Je croyais, moi, chaque jour, je suis filmé mon départ. Chaque jour, je suis filmé. Un gouvernement qui renonce pour faire une politique de gauche, heureusement que je ne suis plus dans ce gouvernement. J'aurais trompé mes électeurs, s'il termine juste ma question. Votre ancien ami Philippe de Villiers, disait-vous il y a quelques semaines, Bruno restera dans l'histoire comme une comète qui passe. Est-ce que vous êtes encore en capacité de jouer les premiers rôles à droite, et puisque 2026 va marquer le lancement Est-ce que le chemin de votre réflexion pour être candidat est en train d'avancer ? Ça vous fait sourire là encore une fois. Oui, parce que vous avez cette obsession. En tout cas, j'ai une conviction, c'est qu'il faut qu'il y ait un candidat LR à l'élection présidentielle. Et je pense, moi, que nous sommes bien placés à la fois pour répondre aux aspirations des Français, ce que veulent concrètement les Français. Vous savez, la France, elle n'est pas à gauche aujourd'hui, elle est à droite. Et on a les solutions pour relever la France. Trois choses, deux choses. C'est nous qui avons sur le plan Le Pen, elle est social-étatiste. Moi, je pense que le mal de l'économie française, c'est justement le social-étatisme. Il faut en sortir. Et nous avons, nous faisons les propositions. Justement pour créer des revenus du pouvoir d'achat par le travail. Et deuxième élément, ce qui est l'angle mort notamment de la gauche, mais aussi du macronisme, c'est le régalien. L'autorité, la fermeté, l'immigration, qui, je le répète, n'est pas une chance pour la France parce qu'elle est totalement immatrisée. Et je pense que sur l'économie, c'est-à-dire mais aussi sur le régalien, c'est nous qui avons… Mais qu'est-ce qui pourrait vous empêcher d'être candidat Bruno Otel ? Il n'y a pas d'obsession, il y a juste une forme de clarté vis-à-vis de nos auditeurs, qu'est-ce qui pourrait vous empêcher d'être candidat ? Mais cette clarté, elle arrivera, le moment de la clarté arrivera. Et donc ça avance, ça progresse, la réflexion. En tout cas, ce qui progresse, c'est les idées, c'est le projet, et la première brique a été posée hier, pour que le travail paye plus, et pour décourager l'assistanat, je porte moi les aspirations de ce que j'appelle la France des honnêtes gens, qu'on a marre de toujours payer de payer ses impôts, et bien je pense que demain, il y aura d'autres propositions, les briques après briques, vous voyez, ça fera une maison. Et vous regardez. Merci Bruno Retailleau d'avoir été au micro d'Inter ce matin, la revue de presse à suivre. Chez Orange, on sait qu'après ces 100 packs continués sur cette lancée, jusqu'au 21 janvier, profitez de promos sur une large sélection de téléphones Samsung, dont 520 euros d'économie sur le Galaxy S25 U sans engagement. Orange est là. Offre soumise à condition, valable en France métropolitaine, 420 euros de remise immédiate et 100 euros de bonus reprise pour l'achat d'un Galaxy S25 Ultra. Conditions détaillées sur orange. fr. 8h48 sur Inter, autour de la table, nous avons Nora Hamadi, Mathilde Serrel, David Castello-Lopez. À partir de 9h ensuite, c'est vous qui prenez le relais, Sonia de Villers, pour le magazine de la Grande Matinale et votre Eh bien, ce sera celui, Florence, d'une écrivaine née dans une ferme du Cantal et qui, de livre en livre, y revient sans cesse. Marie-Hélène Lafont raconte l'auvergne rurale des années 70, 80 et ce qu'il en reste aujourd'hui. Son roman hors champ paraît chez Bûcher-Chasse. Ou Bûcher-Chestel. Ouais, Bûcher-Chestel. Et il est court et il est saisissant. Ah, tout de suite, après le journal de 9 heures. France Inter. La grande matinale. Dans Nora Hamadi. Bonjour Nora. Bonjour. C'est la chronique d'un mal du siècle. Les addicts sont l'un des symptômes les plus sincères de l'époque. Cette phrase, c'est Camille Charvet, ou plutôt Docteur Charvet, psychiatre spécialisé de 35 ans à l'hôpital Marmotan à Paris, spécialisé dans la prise en charge des addictions, qui l'a dit. Ici, tous les jours, elle accueille des hommes et des femmes qui représentent toutes les catégories sociales, bien loin des simples bourgeois de centre-ville stigmatisés par Emmanuel Macron. Pour leur consommation de drogue. Le jeune homme sans de famille, l'étudiante, le trader, le retraité, le cadre surmené, ils sont tous accros en détresse. Ils cherchent de l'aide. Et vous lirez ce reportage dans le magazine Elle. Ce mal du siècle est aussi, selon la dictologue, une pathologie de l'intensité. Une maladie de la compulsion qui résonne avec les injonctions de l'époque. Un monde hyper connecté, obsédé par la performance. Intolérant à l'ennui et à la frustration. Dopé par le toujours plus et le tout tout de suite dans son cabinet. Elle voit défiler des consommateurs de a été multiplié par 10 en 35 ans de craques, de cannabis dont la concentration en THC a doublé, voire triplé en moins de 20 ans. Et puis il y a les drogues de synthèse, MDMA, 3 MMC, GHB, GBL, Kétamine, Ritalin, Opiacé, Subutex, Antihistaminique, Cyrolacodéine, Benzodiazépine, Je Respire, c'est une ivresse et un vertige. Il y a aussi ceux qui sont tombés dans la compulsion des jeux d'argent, de la pornographie, du cybersex, des paris en ligne, des jeux vidéo. Même si les femmes sont minoritaires, le stigmate est pour elles alors elles ont honte, cherchent une aide discrète. Lorraine ne contrôle plus sa consommation d'alcool et de cocaïne. Julie, anesthésie son anxiété à coups d'ecstasy et de produits de synthèse. Paloma avale chaque jour une boîte entière de dafalgans codéinés. Audrey se shoote au tramadol et toutes donnent le change dans leur famille, au boulot. Ce sont les reines de la dissimulation. Jeanne, mère de quatre enfants, a basculé après une dépression postpartum. Elle s'est mise à consommer de la cocaïne seule en journée, raconte la psy dans le magazine Elle. Pour pour agir, pour être efficace, pour ne pas pleurer. Qu'est-ce que ça dit de nous, Nora ? Cela dit sans doute que nous devons arrêter de nous mentir, il faut arrêter d'avoir l'air, il faut oser la vérité. Dans Libération, vous lirez ce propos du philosophe et sociologue Raphaël Liogier qui vient de sortir un livre intitulé « Success, l'industrialisation du mensonge ». Nous vivons, selon lui, dans un mensonge collectif public, un mensonge au sens large. Notre société performative nous pousse à cartonner, à faire un tabac. Il faut avoir des millions de vues, des millions de La valeur est corrélée au nombre de likes, de clics, de commentaires. Qu'est-ce qui fait que nous sommes aujourd'hui reconnus ? S'agit-il ici seulement de notre capacité à exister en tant qu'individu, porteur de valeurs, de cultures, d'expériences ? Ou serions-nous désormais otages d'un grand Disneyland où la qualité a été effacée au profit de la quantité et de la puissance pour la puissance ? Tout est permis, tant que tu réussis à tromper tout le monde, dit-il, et même si tout le monde sait que tu ne peux que tromper tout le monde, comme tout le monde, alors dans ce marché de dupes, à défaut d ont fait semblant. Et comment faire face à l'injonction ? Peut-être accepter de se désengager et vous le lirez dans le Nouvel Ops, l'essayiste Corinne Meyer raconte que se désengager est une désobéissance civile douce face à une parole politique démonétisée, face à une forme d'infantilisation des citoyens. Bon nombre d'entre nous se sont demandé à quoi bon, à quoi bon travailler d'arrache-pied pour un boulot sans intérêt profond, à quoi bon gagner plus pour s'offrir des objets dont on se passe finalement très bien. Depuis le Covid, un tiers des moins motivé par la vie en général. Cette forme de désobéissance civile sourde mais douce, agréable, nous dit-elle, permet de dégager du temps pour faire ce que l'on aime vraiment. C'est une posture difficile à assumer publiquement, car la société nous pousse à avoir une attitude combative face à la vie. Mais je refuse ces injonctions à se battre et à être résilient en toutes circonstances. Ça veut dire quoi concrètement ? Peut-être qu'il suffirait d'assumer la banalité. Une vie, pas ouf, mais heureuse. Et vous le lirez sur le site de nos voisins suisses du temps, qui ans cette semaine. Stéphane, 41 ans, rêve de travailler dans une bibliothèque après avoir démissionné d'un gros poste. Je n'en pouvais plus des rivalités déguisées en challenge positif. J'ai compris que la vraie réussite, c'est la sérénité avec mon conjoint. On se répète qu'on est bien dans notre lose. Sandra raconte son couple. Il n'a pas de diplôme prestigieux ni de job qui brille. Il m'envoie des photos de ses tiroirs pour m'annoncer qu'il les a rangés. Je trouve ça mignon. On est dans une réalité simplifiée. C'est bon, l'amour pas ouf. C'est peut-être ça finalement le bonheur, un truc entre les va le temps, qu'on regarde filer, ce puzzle, ce tricot qu'on vient de finir, l'authenticité d'une discussion, la compétition à outrance, c'est une valeur promue par une vision néolibérale de l'économie en réalité, dans toutes les économies, y compris capitaliste, la coopération joue un rôle, analyse Julia Steinberger de l'université de Lausanne, et notre pouvoir en tant que société démocratique vient justement de la coopération, la nature humaine est inventive, créatrice, solidaire, bien plus que compétitive ou destructrice, ses capacités sont innées chez nous avons des appris à les déployer. Alors plutôt que d'apprendre à devenir n'importe qui, plutôt que de chercher à être quelqu'un, voilà une bonne résolution pour 2026, glandons ensemble, assumons une vie pas ouf. Mais on assume parfaitement Nora Hamadi, merci. Et bonjour Mathilde Serrel. Bonjour Florence Aracollo. C'est à vous pour un monde nouveau ce matin, un monde qui entre vraiment dans l'ère des robots. Je vais vous raconter l'histoire d'une révolution annoncée, ça y est, le robot qui vide le lave-vaisselle et bosse à pour maintenant. Il n'a qu'à regarder les présentations faites cette semaine au CES, le Consumer Electronic Show à Las Vegas. C'est la vitrine mondiale des dernières innovations technologiques et la tendance est clairement au robot travailleur. Manutentionnaire ou aide domestique dans les entrepôts ou à la maison, le robot humanoïde délivre et des chines de science-fiction est prêt à débarquer et il est là pour bosser, ça tombe bien, on compte églander. À Las Vegas, la société suédoise Hexagon a présenté Aeon, qui fait 1m65 à peu près ma taille, ou 2 cm près, et qui est spécialement conçu pour les industries automobiles, aéronautiques ou logistiques. Il peut par exemple trier des pièces pour détecter des défauts dans une usine ou scanner des codes bars dans un entrepôt Amazon, je résume. Pour les tâches ménagères, on a vu apparaître le mode chloïde de la firme sud-coréenne LG, un robot humanoïde qui peut plier le linge ou faire la vaisselle. C'est l'un des nombreux robots humanoïdes qui vont arriver sur le marché comme Néo, majordome d'une startup américaine, Nio va ouvrir la porte quand ça sonne et que vous finissez de cuisiner vos carottes et puis discute avec vous. Des recettes et de l'assaisonnement. Vous avez du ketchup, trois capres et un demi-citron. Je vais faire quoi avec ça ? Des capres au ketchup et au citron. Miam ! Ça c'est une scène du film, un monde merveilleux de Giulio Caligari avec Blanche Gardin sorti l'année dernière, ce qui paraissait futuriste en 2025, c'est le réel de 2026. Et dans cinq ans, les robots domestiques feront les courses à la cuisine pourquoi est-ce qu'on serait mûrs maintenant plus qu'hier ? Parce que les évolutions de la robotique rencontrent les avancées de l'intelligence artificielle et parce qu'il y a une vraie demande, une besoin de main d'oeuvre, notamment en Chine, avec le vieillissement de la population et la baisse des naissances, c'est même devenu une des priorités stratégiques du pays, fabriquer des robots capables de soutenir le rythme de production des usines. Et si le XXème siècle, croyant la parole du prophète fondateur d'Apple, Steve Jobs, le XXIème mise beaucoup plus sur Jensen Yong, le patron d'NVIDIA, la société la plus valorisée au monde, qui de calcul hyper puissante pour l'intelligence artificielle. Et pour lui, la pénurie de main-d'œuvre se compte en dizaines de millions de personnes à l'échelle mondiale. Cette révolution robotique va y répondre en relançant la productivité. Ça devrait créer des emplois plutôt que d'en supprimer. Et ça, c'est son pari. Il va même jusqu'à dire que ces robots humanoïdes sont comme des immigrants, version IA. Ils font ce que les autres travailleurs ne veulent pas ou plus faire. On lui laisse la comparaison. Et quel est donc le fin mot de l'histoire ? Sachant que la Chine prévoit aussi de poster des robots human les robots seront aussi à même de décider qui peut entrer. Bon, écoutez, je ne sais pas s'il faut se réjouir de tout ça. Merci Mathilde Serrel. Bonjour David Castello-Lopez. Bonjour Florent. Vous avez une drôle de question aujourd'hui, comme souvent. La voici, une radiographie peut-elle être sexy ? Oui, une radiographie, une radiographie peut-elle être sexy ? La question a l'air chelou parce qu'évidemment, la première chose que ça c'est la maladie et la mort. Et ce pour deux raisons. La première, c'est qu'on ne fait pas de radio de gens en bonne santé. Enfin, je dis ça, peut-être que quand les radiologues reçoivent leur machine, ils la testent de façon amusante. J'en sais rien. Mais globalement, pour le commun des mortels, radio égale soupçon de pathologie. Et deuxièmement, la radio fait apparaître le squelette. Et le squelette, ça évoque immédiatement le décès. Jusqu'ici, sauf déviance manifeste, on n'est pas sur le terrain de l'érotisme. Mais on peut la radiographie, on peut aussi voir la radiographie d'une autre façon. La radio, elle dévoile quelque chose de ultra intime, une radio, c'est comme être à poil de l'intérieur, ça montre une nudité que vous-même, vous ne pouvez pas voir d'habitude, sans compter que, j'ai dit qu'on voyait le squelette dans une radio, mais on ne voit pas que ça, les tissus mous aussi sont perceptibles, ils apparaissent, ils apparaissent comme des voiles à l'opacité changeante qui permettent de reconnaître très bien non seulement les mais aussi qui un PEC bien développé, qui un mollet remarquable, toi-même tu sais. Les radiographies donc, ça peut être sexy. Alors peut-être que je ne vous ai pas convaincu et que vous vous dites encore « Oh, le pervers ! » Bon déjà, calmez-vous. Mais par ailleurs, si je suis un pervers de trouver les radios érotiques, eh bien je ne suis pas tout seul dans mon club. Et je vais vous donner des chapelets d'exemples qui vous feront peut-être fermer vos grandes bouches. En 2019, le joueur de tennis Andy M opéré de la hanche et il a posté sur Twitter une radio prise après l'opération dans laquelle on voyait clairement la silhouette de son zizi et l'internet, l'internet est devenu fou. En 2013, il y a quelqu'un qui a payé 60 000 euros pour une radio de la poitrine de Marilyn Monroe. En 2001, enfin, il y a un artiste belge qui s'appelle Wim Delvois qui a fait, c'est pas tout à fait le dernier exemple d'ailleurs, qui s'appelle Wim Delvois qui a fait des radiographies de gens en train de faire des choses sexuelles. Je ne peux pas les décrire vraiment ces raison du caractère familial de la matinale de France Inter, mais je les ai vus, et franchement, elles sont super. Dernier exemple, mon exemple préféré de la Terre, il est dans un roman qui s'appelle La Montagne Magique de Thomas Mann, un roman qui raconte entre autres choses la vie quotidienne dans un sanatorium suisse au début du siècle dernier, et dans ce roman, il y a une histoire d'amour entre le héros et une dame russe, ils font leurs affaires, et au moment de partir, la dame russe donne à son amant une radio de ses poumons pour qu'ils se souviennent d'elle pendant qu'elle sera pas là, comme une médicale, attendrissant et sexy, et le héros ressort la radio à chaque fois que la dame lui manque. Moi, j'aimerais beaucoup qu'on m'envoie des radios, mais malheureusement, c'est très difficile d'envoyer des selfies radio. Premièrement parce que l'appareil radio coûte à minima plusieurs dizaines de milliers d'euros. Deuxièmement parce que la réalisation de l'image est réglementée. Il faut nécessairement un monsieur ou une dame diplômée dans la pièce qui prennent la photo radio à votre place. Et enfin, troisièmement, pour l'instant, vous ne pouvez pas vous faire prescrire des radios pour des raisons érotiques. Vous êtes des raisons médicales comme une entorse ou une faiblesse de poitrine, reste que si c'était possible, je suis sûr que plein de gens feraient des radios pour le fun. En tout cas, moi je le ferais. Merci beaucoup. Écoutez, je suis sûre que vous avez des tibias magnifiques. Merci David Castello-Lopez. La suite de la grande matinale et les infos